# 辛巴故事会

## 开博语

辛巴是个比较守旧好古不跟时代的人，在国内时不看电视报纸新闻，对现代的东西没啥兴趣，出国后一如既往的不关心外面的形势，有时间就去享受山水风光，工作之余只是跑步游泳健身看书，鲜少与人交往。

有天中午在餐厅看老江那厮抱着手机笑得喘不上气来，凑过去一看原来是个搞笑视频，搞得我来不及把嘴里的东西咽下就笑岔了气差点喷了老江一脸，饭后老江说：辛巴，你也下载个推特，不仅有好多这样的搞笑视频，那里的信息质量也跟国内不一样你真是可以了解一下的。

于是我在老江的热心帮助下开始使用推特，刚开始就是随便翻翻好看好玩的图片视频，后来老江把桥哥推给了我，一下就迷上了那幽默的小视频和简短诙谐充满智慧的解说，于是看桥哥的推就成了每天的标配娱乐项目。后来又发现了Na仙的推，风趣灵气欢乐满满，尤其是那一对小儿女把人的心都暖化了，Na仙的推文和桥哥的小视频成了我每天给妈妈早晚的请安贴。

忽然有一天Na仙不见了，我四处寻找也杳无踪迹只好去别处寻请安贴，很快就发现了一个跟Na仙风格很像的新大陆，但我是个很念旧的人一直对Na仙念念不忘，有天下午工作清闲决心找回仙女，坐在那儿废了半天劲翻出之前的收藏却猛然发现原来新大陆就是Na仙，人家仙女只是换了个头像，还天天埋伏在我推下点赞呢！这下可真是体会了什么叫众里寻他千百度暮然回首的感觉。于是知道了，在推特认人不能只看图片还得记住ID才行。

后来在桥哥那里陆续结识了霸气好战又善良温柔的肥猫，阳光体贴又单纯可爱的美女姐姐，持戒严谨又憨态可掬的小师兄，还有温厚秀气又才华横溢的仙叔，还有关心时事讲逻辑讲思路的圣地阿哥，在他们的陪伴下度过了一个个美丽又温暖的朝暮，虽是网络空间却恍然有昨日重现故友重聚的惊喜和温暖！

不太久前的某一天，我们可敬可爱的老江忽觉身体不适， 然后短短几天后竟然仙逝而去！悲恸之余忽又想起夫子临终时特意叮嘱我以后要把他们这些老古董和我成长路上经历的小人物的故事讲给有缘人听，不为名利，只为让人们知道在那个地方那个年代有那么一群人各自的挣扎和努力，让大家在哭过笑过之后能有片刻思索就不枉他们来世间这一遭。我当时认真记下了但一直觉得自己还年轻，等老了有时间再慢慢写吧。老江的离世提醒我，生命不管在哪里都是脆弱的，何谓年轻何时老？心惊之时当即开始动手发推。

可推特一次只能写一百来字，这真是个巨大的挑战，它要求我必须把一个人的一生浓缩到这百来字中还不能用文言文，但刚刚试写了几篇就马上受到了朋友们的鼓励，伤脑筋之余真是颇为感动。 一天看多杰老师讲英短大头的故事才发现原来发推还可以续篇，于是松下心来开始恣意的发起了长推。

但很快又感觉写不下去了，父辈们和朋友们那些让人不忍回首的经历，那一个个在暴政车轮下被反复碾压的纯朴善良的生命，每每想起起他们在污浊泥潭中的挣扎就让我憋闷的透不过气来，每一次回忆每一段记录都是那么的扎心，所幸在他们的庇护之下年少无知的我一直在享受着没心没肺的快乐生活，因此写作时经常会厚着脸皮把自己当年的一些糗事拿出来调剂一下，不然真是写不下去了，即便如此每天写完后也都得缓一会儿才能从错位时空中回过神来。

好在不管我写的怎样推友们一直都在鼓励支持，那种温暖感动是这混乱时代里最大的美好，让我对现有的生活充满了感恩。后来肥猫的热情督促和桥哥的热心鼓励让我养成了每天早上写一段的习惯，期间自然也少不了仙叔和小猫妹的打气，以及那位一直把我当才女倾慕后来发现我是一小哥就赶紧回家漱口的帅哥的支持，还有宝妈娜儿本洁之枫叶等热心好友的温暖陪伴，真是没想到直至今天能得到这么多朋友的关爱支持，辛巴无比感恩！尤其大家的留言评论让辛巴惊叹您们的学识见识远远是我这个小学生无法攀比的，给了我更多的灵感和把故事坚持讲下去的信心，辛巴在这里对大家表示深深地敬意。

那天一位推友问我为何以前的推文不见了，我翻了许久发现确实只到八月初，网上求助后，万能的新老朋友们又都帮我找了回来，真的很感激大家，后来又经阿哥提醒我才知道原来推特根本就不是发长篇故事的地方，但我已养成了习惯，而且也很喜欢推特的字数限制，让我可以适时控制自己的多言。

上个周末学习一番之后开了博客，开始把以前的推文一个个转帖过去，同时也打算以后抽时间把以前的单段小短文扩展开。在博客里的每篇故事以后都会加上章回目录，这是才子推友四腿兄百忙中抽空编写的，辛巴在这里特别致谢！新老推友如果找不到以前的故事可以去我的博客看，但博客是个新天地我还没玩转，转帖的速度也会比较慢估计会让心急推友感觉不爽，在这里先行道歉。

辛巴完全没想到这短短的几个月竟能交到如此多的朋友，当然也毙了不少公开和私信辱骂威胁的所谓粉红和爱国砖家，以后只要推特没封我的号，我会一如既往的在这里讲故事，这可能是一个漫长的旅途，但朋友们的热心和鼓励会成为支持我讲下去的动力。在讲故事的期间，我也会对博客中的故事不断进行内容更新和扩展，欢迎朋友们留言指正。（10/31/21）

## 2021年7月21日

魏老师的腰伤一直没有痊愈，爸爸请了最好的医生给他看，医生建议保守治疗，不要手术，不久魏老师瘫痪了，赵阿姨不离不弃的照顾他一年半。那天连队来了一个赤脚医生，环眼方鼻大口操着四川口音，说是专治疑难杂症，不要钱只管吃住就行。妈妈把他带到魏老师家，他仔细检查了一下说：这个病可以治，三个月可以正常行走，大家将信将疑安排他住下，他治病也很奇特，不打针不吃药，左手拿个小手电筒沿着脊柱照着，右手拿一根小火柴棍，这里拨拨，那里弹弹，魏老师就已像在地狱里走了一遭，痛得汗水把床褥湿透，嘴里的毛巾咬得稀烂。两个月后可以慢慢挪步，三个月不仅能正常行走还可以骑自行车了，大家惊喜交集，对他感恩戴德。连队一个小姐姐十六岁了还尿床，也被他的小火柴棍一次就治好了。我那时还没有上学，每次他给魏老师治病时我就趴在旁边看，他慢悠悠的告诉我这是什么经，那是什么络，拿电筒慢慢照着一点点看，然后说：看这里有个黑点，咱们把它拨开，然后就用小棍拨弄，我仔细看啊看，可是什么也看不见，他就哈哈大笑告诉我长大了就可以看到了。直到我学医一次与一位老师谈起这事，他告诉我这是中医的绝学，一般都是世家代代相传，选善根利器的男孩从小培养的技艺，非常难得，现在估计已经失传了。他也不是谁的病都给治，连里的采购员面瘫个把月了，每天戴个大口罩，求了他好几次他都不给医治，我问他为什么，他说坏人头上有黑气，好人头上是白气他可以看见，不给坏人治病，让他们多受些罪，搞得我天天追着他让他看我的头是什么气。后来是妈妈求情，他才不情不愿的给那个坏蛋治好了。找他治病的人越来越多，他的名气也越来越大，一天兵团一个大领导找他给自家儿子治病，这位少爷是当地著名的恶少，逼死了王医生家的女儿，大家都敢怒不敢言。赤脚医生坚决拒绝了，谁来求情都不行，怎么威逼利诱都无果，一个秋日的早晨，大家打开他的房门，里面打扫的干干净净，平日里大家送他的棉被、衣物都叠放整齐静静地摆在床上，他趁着夜深人静悄悄的走了，就像一阵和煦的微风吹过，没有人知道他从哪里来，他又去了哪里……

## 2021年7月29日

夫子教我认字很简单，千字文他诵一段我背一遍，我小时记忆力超好过耳不忘，一遍就会。然后在报纸上用毛笔写，会写了，再从甲骨文金文篆书隶书楷书一路沿流下来，一个字一个字的讲解融合了说文解字、历史典故、逸闻趣事、神话传说、鬼怪传奇，建筑农耕，天文地理，军事医学上天入地无所不包，跟他上课就是故事大全，最神奇的是完全没有课本，全在夫子的脑袋里，张口妙语连珠，提笔纸上生花可想而知当年他的童子功有多厉害。学校唯一敢跟夫子叫板的是孟老师，每次他俩下棋，夫子叫我当监军，他俩各坐一边背对棋盘，口中说着：车，平三进四；马，平一进二。他俩用强大的记忆力下盲棋，我边运棋子边学，夫子胜多负少，孟老师总说是我帮夫子作弊，终于有一天，我把他干翻了，他才算服气了，夫子得意得晚上睡觉都在乐。一天夫子来找妈妈，让她明天早上把我喂饱，说要让我试着打关。第二天饭后来到夫子家，他早早准备好了厚厚一摞报纸，把笔扔给我：把我平时教你的用你喜欢的几种字体都写下来。然后他自己坐门口晒太阳去了。我从上午一直写到下午，从三字经到百家姓到千字文到弟子规到唐诗宋词诗经心经，从开始的轻松到疲惫到不耐烦到委屈到冷静到心无旁骛甚至到最后感觉自己有飘飘入仙的感觉，整个世界都不存在了，只有笔尖划过报纸的沙沙声，竟然不自觉的边写边微笑。夫子其实一点也不轻松，一直在默默地密切观察着我，他自己也没有吃午饭，连一口水都没有喝，看见有人过来立刻吹胡子瞪眼的把别人赶走，直到我用小篆写完最后一个字，夫子像个孩子似的手舞足蹈，抱着我乐得直转圈嘴里叨叨着：好孩子好孩子，比我强啊，比我还早一年呢！说着说着眼圈就红了。我已经趴在他肩上昏昏睡去了。第二天醒来妈妈和哥哥姐姐在屋前的小棚子里做饭，我爬起揉揉眼睛，忽然发现墙角有一个漂亮的小竹管，对着光看晶莹剔透，上面涂了一层厚厚的蜡，我好奇的研究了半天然后点燃蜡烛，开始烧竹管，竹管爆出一跳一跳的炫目的蓝色火焰，我欣赏着这神奇的火焰，忽然一声巨响，我耳朵里轰隆隆的什么也听不见了，看见妈妈还有整个一排房子的邻居都冲进来，满面惊恐焦急万分嘴巴一张一合的急促的说着什么，哥哥抱起我冲去卫生室，等再回来，我的头被包得跟木乃伊似的，妈妈哭成了泪人，我傻乎乎的看着大家跑来跑去不知发生了什么。直到第二天我的耳朵才恢复听力，原来那个小竹管是个雷管哥哥他们去附近的炮连偷的，准备去河里炸鱼，结果不小心掉了一个在外面，就被我捡到了，炸了我这条胖头鱼。幸运的是我只是炸了满脸花，后来痂掉了，也没留下疤痕，手指甲炸飞了一小节，其他并无大碍，大家都深以为奇，因为那年头经常有人玩雷管被炸死炸残。最揪心的是夫子，跑到家里看着昏睡的我掉眼泪，回家把他心爱的大公鸡宰了，让妈妈做了给我吃，还亲自在旁边看着妈妈喂我吃，不许哥哥姐姐靠近，任由他俩在旁边流口水，等夫子走了我赶紧叫哥哥姐姐来解馋。最要命的是夫子从此跟我哥哥结了仇，爸爸回来还没进屋就被夫子抓住狠狠告了哥哥一状，害得哥哥罚跪了大半天。而且不管哥哥作业做得多认真，夫子总能挑出毛病，边批作业边骂：你个不务正业的东西，好好的事情不做，弄个雷管回来，差点把我的小辛巴炸死，你这是要我的老命啊！这、这、谁叫你这么写的？！滚回去抄十遍……

## 2021年8月25日

神仙的意思总是让人难以琢磨，他们没有带走小月但是带走了疼爱她的舅舅和外公，小月的父母失去了权势的庇护被分派到鸡场养鸡去了，俩人消沉了好一阵子没有打架，也顾不上打孩子了。这对于小月来说是天大的好事，我经常看见她一人在鸡场旁边的戈壁荒漠上游荡。我俩爬上老榆树坐在树杈上吃榆钱，听她絮絮叨叨的给我描述她神话王国里的英雄美人，难得看到小月灿烂明媚的笑容，如星的双眸闪着清澈明朗的光，我默默打心眼里感恩着小月的白日梦，支撑着她如这盐碱地里顽强的野花默默成长努力绽放着最灿烂的生命之光！一天傍晚我从胡子叔那练功回来，远远看到主干渠边小月瘦弱的身影，那里水流湍急深不见底，我心里一惊冲过去拉住她：小月，你干什么！小月一脸焦急：妈妈发烧了，手心烫的难受，让我到河里捞些石头给她拿着降温。我把她推到一边趴在河边摸了几块石头，小月拿起石头撒腿就跑给到妈妈手中，她妈拿了一会丢到地上：一点也不凉，没用的东西！我和小月去井边打了些水，让她妈冰冰手，小月忙着给妈妈烧水煮粥，看着她瘦小的身影进进出出的忙碌，她妈妈躺在床上呻吟，爸爸和弟弟一脸漠然，我心里真的不是滋味！有时我会带小月一起去找夫子玩，夫子教的四书五经讲的历史故事小月非常喜欢，背诵诗词尤其流利一点也不像她妈妈说的那样笨。夫子非常喜欢小月，对她格外疼惜。一天放学我送小月回家，小月忽然哭了：辛巴，猪场的陈老头是个流氓，他趁家里没人偷看我换衣服，还摸我！我又惊又怒：你得告诉你爸妈呀，去打死那个老混蛋！小月哭得更伤心了：我只能告诉你，他们不会管我的，上次我弟弟偷看女生上厕所我告诉妈妈，结果我妈把我一顿好打，说我吃里扒外败坏弟弟名声。这次我鼓足勇气想告诉她陈老头是坏人，结果刚一开口妈妈一巴掌扇上来，说我狗眼看人低不尊重老人，然后天天叫陈老头来家里吃饭，你说我该怎么办呀，我宁可相信你我也不能依靠家人。我怒气冲冲的把小月送回家，去找胡子叔，胡子叔说这事他去处理让我和小月安心读书，以后再没见陈老头去过小月家。一天半夜屋外有人敲门，我和妈妈开门见月光下站着衣衫单薄的小月，她爸妈晚上又打架了，她妈就把已经睡下的小月从被窝里拖出来扔到屋外，那时晚上没有路灯，鸡场周围也没有人家，离连队有将近半小时的路程，经常有坏人出没，小月一路抹黑跑到我家，妈妈心疼的把小月搂进被窝帮她暖身子，我躺在外屋听她俩絮絮叨叨的聊天，妈妈让小月放松些不要紧张，说她身体硬得像块石头，小月害羞的说她从记事起就没有和她妈妈睡一起过，虽然非常渴望温暖的怀抱但是又充满了恐惧和戒备，除了辛巴她不相信任何人。第二天妈妈把小月送回家告诫她父母以后不能再这样对待孩子了。可是两人各执其词都在悲悯着自己的人生，谁关心小月的感受啊！中考结束，小月被城里一家护理学校录取了，我很替她惋惜，那么好的成绩如果上高中考大学她的路会更宽些，小月说她父母经济困难，她早些工作可以帮家里减轻负担，最主要的是早些离开这个家她就能早些自由！她双眼闪亮的看着我：辛巴，你知道吗，我一直等着我的白马王子来救我，结果发现还得靠自己冲杀出去才能在外面的世界遇到他。看，今天的夕阳这么壮丽，你跟我一起祈祷，祝愿我早日找到属于自己的王子属于自己的快乐好吗！我俩跪在一望无际的戈壁滩上，向着如血的残阳虔诚的祈祷，我默默的在心里强烈的祝愿：愿大家都能对小月好些，给她些温暖，善待她善待她善待她……

## 2021年9月11日

作为家里长女的小月，现在要面临毕业分配了，小月虽未成年但已出落的花儿一样娇美，经过夫子多年的诗书熏陶更是气质超群。小月的妈妈一生最仰慕的就是自己的大姐，所以对大姐言听计从，早早联系了大姐给小月办了调回内地的指标，并且大姨还拍着胸脯保证一定会给小月找个好夫婿，然后把小月一家调回内地，一向柔顺的小月这次忽然有了个性，任妈妈把她打得伤痕累累坚决不回内地，那天她妈一边用竹尺抽打蜷缩在墙角的小月一边怒骂：不知好歹的东西，你大姨托了多少关系才给你弄了个计划生育办公室的工作，你脑子抽风了，你竟然不去！小月抱着头哭求：妈妈，那里不能去啊，那是杀人的地方，真的不能去啊！她妈大怒：杀什么人，又没杀你！小月抬头看着她妈，美丽的大眼睛里满满的愤怒，许是这眼神太像他爸爸了，小月妈忽然发疯了一般扔掉手中的竹尺扑向小月，用拳头死死抵住小月的双眼：我让你瞪我，我让你瞪，我挖了你的眼，我杀了你个小畜生！小月痛的几乎昏死过去，忽然大叫一声把她妈推倒在地放声大笑，拼命捶打自己的脑袋，撕扯头发接着又放声大哭：好，好！不用你动手，我把命还给你！一头撞到墙上昏死过去。小月自小逆来顺受，自卑惊惧，从没听她大声说过话，这是第一次反抗，倒是把她妈惊到了！自打我家回京后，夫子年迈，胡子叔孤苦，多亏小月每周末回去照顾，把两位恩师的生活安排的妥妥当当，比我这个亲传弟子要贴心多了，我是夫子的心尖肉小月是夫子的肝儿肠，小月每次回家大部分时间都在夫子和胡子叔那里，给他们做饭洗衣打扫卫生，陪他们聊天可开心了，不到深夜不想回家。夫子到家里，看着卫生员给昏迷不醒的小月包扎伤口，心痛不已，对小月妈说：猪养大了要卖个好价钱是吧？你这女儿养大了该工作了，你把她逼死了怎么给你挣钱啊？你比养猪的都不如，笨死了！摇摇头走了。你还别说，夫子真是大智慧的人，经过他这几句略显粗俗的劝说，小月妈还真就转过弯了，不再逼打小月，开始用怀柔政策慢慢引诱小月就范，找了小月做官的表哥把小月安排在了离家不远的市医院，并且寻了一个不错的官家子弟准备做女婿。夫子为小月的事愁的吃不下饭睡不着觉，一辈子不求人的夫子放下清高去找了做官的学生让他暗地里帮帮小月，那学生不负夫子的嘱托把小月分配到了乌鲁木齐的一家大医院，远远的离开了那个让她噩梦不断的家。小月第一次有了机会脱离家庭的枷锁，开始寻求自由的天地……

## 2021年9月12日

贝贝每年都要回部队几天做体检，我们如果在假期就会一起去军营看爸爸，那天晚上我睡得迷迷糊糊被哥哥姐姐压抑的笑声吵醒，跑到门口一看，对门的阿姨抱着小妹妹正在努力的想把灯泡吹灭，她们从农村来探亲，从没见过电灯，以为跟家里的油灯一样一吹就灭了，站地上不行就站床上，然后把椅子架床上趴在灯泡下吹，累得头晕眼花也吹不灭，我赶紧跑去指着门口墙壁上悬挂的灯绳告诉阿姨拉一下卡塔一声灯就会灭，阿姨半信半疑的拉了一下，房间卡塔一声黑了，又拉一下，亮了。阿姨好奇的拉了几下操着浓重的河南口音说：咦，俺滴乖乖来，这灯咋恁洋气嘞。我们仨全都乐翻了。

这次贝贝的体检花的时间有点长，回去后贝贝睡觉的时间越来越多，一天我俩远远看见一群孩子围在树下，近前一看，一只小白猫被他们撵到树上瑟瑟发抖尖声惨叫，他们丢石子砸小猫，我冲到树下冲小猫张开双手：咪咪别怕，跳下来我接着你。那小猫竟然真的就朝我跳下，我眼前一道黑影掠过，贝贝已将小猫含在嘴里，孩子们一片欢呼以为贝贝把小猫咬死了，贝贝慢慢走到我身边把瑟瑟发抖的小猫放我怀里，我们傲然离去。哥哥说如果不是贝贝跳起接住小白，我就被小白的尖爪抓得稀巴烂了。从此我的生活中又有了一个新伙伴公子小白。

我是家里的鸡司令，每天放学提个小筐去地里拔鸡草回来剁碎了喂鸡。那天我唱着歌拔草，贝贝在地头睡觉，回家时贝贝怎么都站不起来了，我飞奔回家哭着叫哥哥，哥哥和魏老师用门板将贝贝抬到兽医部，医生说贝贝没有大碍，就是太老了以前还受过伤，估计是要走了。老连长赶紧去给爸爸打电话，我放声大哭，死死抓着门板不松手，贝贝费力的抬起头舔舔我的脸，眼里满是依恋和不舍拼力摇了一下尾巴去了，我抱着贝贝哭得撕心裂肺，哥哥怎么都无法把我拉开。

第二天一大早爸爸和几个战士回来，对贝贝脱帽行军礼，将他入殓抬上车回军营安葬，我一路追着汽车哭喊贝贝，爸爸从车窗探出头红着眼圈吼哥哥把我抱回去。从我会爬每天早上还没睁眼就听见耳边呼哧的喘气声，睁眼毫无悬念地就见到贝贝热情的大笑脸，他见证了我迈出的第一步说的第一句话，见证了我拜师，见证了我打关，陪我读书写字听故事，与我一起保守小秘密，忠诚的陪伴我保护我，数次救了我的小命，走之前还贴心的把小白带进我的生活，让他继续陪伴我。每天晚上我躲在被窝里偷偷哭，哥哥把我搂进怀里抱紧我轻轻拍着我入睡。早上耳边传来熟悉的呼哧声，我惊喜的睁开双眼，见哥哥吐着舌头笑眯眯的看着我，我的眼里瞬间蓄满了泪水，哥哥替贝贝保持这习惯一直到他离家上军校。

贝贝的离去我一直无法释怀，上课时我总是不自觉的看教室门口贝贝曾经趴着的地方，一次忽然难忍悲痛放声大哭，夫子把我抱在怀里哄了好久，然后破天荒的给全班同学讲了个故事：山海经里有一种灵兽九尾狐，每一千年长一条尾巴，长够九条就可以成神，可是最后一千年长出新的老的就会掉一条，进入了死循环，他必须到人间来变成狗找恩人报恩，满足恩人的愿望，直到恩人满意才行，可是人的欲望是无穷的，他满足了一个又一个永远没有尽头。这次他的恩人是个小孩，他问小孩子的愿望是什么学生们说什么的都有，夫子看着我，我脸上挂着泪珠抽了一下鼻子说：我希望他长出第九条尾巴。夫子哈哈大笑，把我抱起扔了一个高高说：你看，你的贝贝现在已经成神了，快乐的在天上生活你还哭什么，应该高兴才是呀！我趴在夫子怀里认真想了一会终于释怀了，抬头看见哥哥笑咪咪的长舒了一口气趴在了桌子上。

后来听哥哥说，那次去体检医生就建议贝贝留在疗养院，不能再陪我了，可是贝贝坚决不进疗养院的门，任凭训导员怎么劝都不行，见到爸爸贝贝含着泪低声呜咽，用头推着爸爸来找我，大家实在不忍心把我俩分开就决定让贝贝回来站最后一班岗。大家尊重他作为一名战士的尊严和愿望：站好最后一班岗，死在最牵挂的人身边。粗心的我没有发现贝贝的老迈，没有发现贝贝的贪睡，没有发现贝贝的迟钝，以为贝贝会永远像个勇士一样陪着我形影不离……亲爱的贝贝，我的兄弟、亲人，你知道吗，你一直在我心里，从未片刻离开…………

## 2021年9月13日

贝贝走后小白成了我生命中不可或缺的伙伴，自从小白来到家里，整排房子都再没闹过老鼠，我的公子小白可是捕鼠能手那时也没有听说过猫粮，小白除了吃老鼠就是跟我一起吃饭，每顿饭我都会留一些汤悄悄把碗塞到桌下，小白立刻站起来吧哒吧哒喝完然后把碗舔的干干净净，妈妈和哥哥姐姐都假装没看见由着我俩玩着自己的小游戏，每天半夜，在外面玩够了的小白从窗户给他留的缝隙里钻进来，跳上床尾深一脚浅一脚的踩着我的被子走来，走到一半就开始幸福的大声呼噜一直呼噜到被头，钻进被窝然后再掉转身把绒绒的脑袋探出来枕在我肩上甜甜睡去。到了冬天睡前我把小白塞进被窝团成一团从被头慢慢挪到被尾基就暖热了被窝，然后再钻进被窝就舒服多了。出去练琴，小白总是默默的不远不近的一跳一蹦的跟着我，趴在树桩上优雅的甩着尾巴含情脉脉的看着我，听着曲子呼呼睡去。我去上学不知他跑哪里玩去了，但是只要我一回家，他一定会出现在书桌前，陪我一起写作业，我的每根铅笔上都被他订满了牙印儿，给夫子交的字画上，都有小白的梅花爪印，每次都把夫子逗得哈哈大笑，说那是小白留的印章。

一天我躺床上大声叫棚屋里正在做饭的妈妈，哥哥姐姐见小白箭一般扑开房门冲到我床前跳上床关切的盯着我看，他以为我遇到了危险在喊救命，简直就跟贝贝一样操心。

后来爸爸来接我和妈妈回京，说火车上不能带猫，就把小白留给老连长吧，我哭得稀里哗啦坚决不同意，我说小白就是贝贝，我绝不会舍弃他，如果不带小白我也不去北京了！爸爸妈妈只好同意了。我跟小白商量了好几天告诉他一路会发生什么，要坐几天大火车，不能叫不能被人发现，爸爸嘲笑我傻头傻脑小白根本听不懂，但是聪明的小白一直到我们混进车厢都没有叫一声，静静的躲在包里被我抱着，爸爸大为惊讶，一路上小白一直静静的睡在我被窝里，每天我拿沾了温水的棉球擦小白的屁屁他就开始全神贯注的抖着尾巴在我准备好的纸上大小便，爸爸妈妈被熏的逃出包间，完事后我溜进厕所把便便处理掉，一路平安无事，快到郑州时爸爸劝我下车出去透透气，一直在车上对健康不利，拍着胸脯保证他一定会把小白看好，等我和妈妈回来，远远看见一个乘务员站在我们包厢门口，我心里一紧赶紧冲过去，看见爸爸一脸假笑坐在被窝里，双手紧紧按着肚子，我推开乘务员冲过去抱着爸爸：爸爸，我和妈妈买了好多好吃的，你学猫叫，叫得像就给你吃！妈妈赶紧给乘务员道歉：你看这孩子真没礼貌，抱歉啊！乘务员走后爸爸气急败坏的说：啊，辛巴一下车这厮就大喊大叫的闹腾，我刚把他按进被窝乘务员就来了，害得我一大老爷们捏着嗓子学猫叫，告诉乘务员我待会逗孩子玩，你们看他把我肚子抓的！妈妈强忍着笑帮爸爸换衣服：小白可比贝贝厉害多了，只认辛巴一个主子，你差远了……

## 2021年9月28日

终于到了我心心念念牵挂的心外科，带教老师老张开朗豪放很好说话，我经常浑水摸鱼的跟着闫头去查房。闫头的大名如雷贯耳，在学校时就听说过他的许多奇闻逸事，他是最年轻的主任医师，鼎鼎大名的京城第一刀，只是性格桀骜孤僻，从来不带学生，对病人如春日暖阳，对同事如清水寡淡，我和娜姐天天在科室混来转去，闫头从来没瞄过我们一眼。一次老张跟闫头同时手术，我软磨硬泡求老张放我去偷偷观摩一下闫头的手术，老张想了半天同意了：辛巴，你自己放弃跟老子一起动手的机会别后悔啊，闫头的手法干脆利落你根本跟不上看不懂纯粹浪费时间，另外要是被他发现了你偷学后果自负啊！我告诉他放心，我有内应已经求了护士长。手术结束，我对闫头佩服得五体投地，那手法简直是神来之笔，那不是手术，那是艺术啊，是行云流水的生命交响曲！我全程都忘了眨眼睛，脑袋里一遍遍的重复着闫头的手法，反复模仿练习，回去查资料画图，把整个过程全程复制，整日整夜的泡在科室研究闫头写的病历，甚至写字都开始模仿闫头，绞尽脑汁的找机会去偷师学艺，老张说：你小子魔怔了，不去追大明星追闫头，小心他把你送阎王殿，那可是个狠角！不过你还确实进步很大，下次给你个主刀机会试试！这机会说来就来，那是大年初一晚上，病人不多，老张回家吃晚饭，一会打来电话说家里来了客人，如果没事就晚些再来。半夜老张又来电话，我说一切平安无事，你喝多了就睡吧，马上天亮了，你吃完早饭再来吧，放心吧！我刚睡一会护士砸门说急诊会诊，冲到急诊见同是实习生的老董正气急败坏的跟家属理论，急诊值班医生是我们学长，忙得焦头烂额，匆匆打个招呼：辛巴，我那边还有俩急救的，这个病人就交给你和老董了，估计没救了死马当活马医吧，就当练手吧，主要安抚好家属就行！我过去一看，病人心脏中刀，有微弱呼吸，家属坚决不放弃抢救，老董有些发毛：辛巴，你老师呢？这手术你敢不敢做？我一咬牙：做！手术结束天已大亮，回到科室老张已经在查房，听说我做的手术大惊，安排我什么都不要说，赶紧交接工作回家休息，我心里也没谱，觉得病人凶多吉少，估计活不过当天。休假回来我和娜姐去泌尿外科实习了。一天护士长叫我说心外科张主任让我去一趟，跑到地方，见老董也在我心里咯噔一下：坏了，事闹大了，那病人肯定死了！张主任满头银发慈眉善目，笑眯眯的温言询问我们那天的情况，闫头冷着脸低头摆弄手里的笔，老董吓得满头大汗，结结巴巴说不出个所以然，我心一横：主任，那天是我擅自作主瞒着张老师手术的，他在值班室睡觉根本不知道，老董只是配合，一切责任我来承担！闫头抬头扫了我一眼，我心虚的退了一步。张主任和护士长对视一眼：辛巴没说谎？我闭紧嘴不敢直视他，坚定的点点头。闫头冷冷问了一句：手术时你在想什么。我愣了一会傻傻的说：我什么都没想，脑子里在唱歌。老董悄悄踢了我一脚。张主任呵呵笑起来：小闫，你等的人到了！闫头的脸色和缓了许多，看着护士长：你带这孩子去人事科备案，毕业了直接来我们科，我亲自带！我简直不敢相信自己的耳朵，这幸福来的太突然，我直接被砸懵了盯着闫头愣住了，护士长拉着傻乎乎的我出了办公室，一路上护士长絮絮叨叨：辛巴，说谎都这么有魄力难怪闫头看上你，下次说谎前先跟老张商量好，人家老张都已经交代了在家耽误了没来！老张因为让实习医生手术被全院通报批评，好在手术做的漂亮病人已经出院了，还送了锦旗，不然老张可就惨了！我吓得出了一身冷汗，护士长接着说：你可真有福气，这么多年医院要求闫头带学生，他理都不理，闫头是谁呀，那眼睛长在头顶上的，能看上谁呀！不过给他当学生你可得做好吃苦的准备，不脱几层皮是出不了师的，有你哭的时候！我信心满满：王姐放心，只要跟着闫头，上刀山下火海辛巴眉头都不皱一下……

## 情深深泪濛濛

我小时候性格温和傻头傻脑不争不吵从没跟人打过架，那时班上四五十个孩子，免不了为一些鸡毛蒜皮的小事从斗嘴演变成大打出手，我一般都是作壁上观从不参与也不去劝架，因为知道，天大的事只要老师一出手马上就会握手言和风平浪静。

那天小泉哥哥跟建平俩人因为作业的事打了起来，这俩人都是我的好友，弄得我左右为难，不知该帮哪边，但由于白老头家那脏兮兮的老大在旁边煽风点火添油加醋生怕事情闹得不够大，我坐不住了不能再袖手旁观只好冲进打得尘土飞扬的战阵拉架，混乱中被拉偏架的白老大用留着长长指甲的黑爪子在脸上挠了一把，瞬间出了几道血印。

上课铃结束了混战，回家午饭时妈妈用酒精棉球给我擦擦我没太在意，只是半边脸痒痒得如万只蚂蚁在列队爬行，一挠又疼得钻心，让人难受得坐立不安。下午，我去中学部上夫子的课，开始头晕困倦昏昏欲睡，眼看着半边脸就肿了起来，夫子担忧地摸摸我的头立刻一脸严肃叫上哥哥一起把我抱到卫生员那里。卫生员给我吃了退烧药说这个情况他处理不了，得送我去团部医院治疗。夫子急得团团转，赶紧去找妈妈，妈妈要送我去，哥哥一把拦下说路那么远当然是他去，让夫子找人再给胡子叔捎个口信，妈妈回家给我穿得厚厚实实戴好帽子手套，哥哥骑上自行车带着我往团医院赶。

大路上厚厚的积雪被拖拉机压出两道车辙印坚硬光滑，自行车的车轮要一直稳定的跑在这不宽的小道上，稍有偏差就会不由自主的滑到旁边厚厚松软的雪堆里去，摔个大马趴，而小道旁也被来来往往的自行车压出了起起伏伏的小棱子，搞不好也会连人带车摔出很远，好在哥哥技术不错，每次都尽量让我摔进雪堆，不会像他一样滑出好远，再扔下车跑过来把呵呵傻笑的我从雪堆里拎出来。为了节省时间哥哥带着我抄近路，要经过哈萨的牧场，我担心的说：哥哥，听说那里有两条特别凶恶的大狗，经常伤人，咱们还是走大路吧。哥哥不以为然地说不怕，咱用大木棍把它们赶跑就得，于是后座的我除了紧紧抱着哥哥的腰，还得再抱一个大木棍。

那牧场一片雪白，静得只能听见车轮压过雪地的咯吱声，我坐在车后座抱着哥哥的腰看着起起伏伏一望无际的雪原被刺眼却没有丝毫温度的太阳幻出七彩光影，随我们的移动轮转着颜色。忽然，一阵恐惧的狂吠由远而近逼过来，我的心不由紧缩起来，原来是哈萨家的两条大狗发现了我们，从远处直冲着我们冲过来。哥哥赶紧下车，擎着大木棍对着俩大狗狂舞，那俩家伙赶忙一个急刹激起一片雪雾，龇着牙凶神恶煞吼出一团团热气。哥哥让我推着自行车紧跟着他，他挥舞着木棍且战且走，我本来烧得头晕眼花身体发软，被这一吓仿佛生出洪荒之力忽然腿脚就利索了，哪也不难受了，全身紧绷高举双手推着自行车踩着咯吱作响的积雪蹒跚着奋力前行，出了一身大汗。可那俩狗怎么都无法平息愤怒，蹲伏着身子忽左忽右寻觅机会脚爪在雪地上抓出一道道印子，不停的龇着白厉厉的牙把淋漓的口水和一股股白雾往外喷，瞅准一切机会往人身上扑，叫得两眼血红声音都不是狗声了。我终于忙中出错脚下一滑扑通一声被加重自行车砸在雪窝里，因为衣服穿得厚毕竟还是烧得浑身无力，所以我像只小乌龟仰天乱伸着头爪徒劳地在自行车下扑腾着起不来，哥哥一分神，一条狗趁势扑来张着大嘴往胳膊上咬，哥哥眼疾手快一拳打在狗头上，随一声凄厉的惨叫，那狗跌落在雪堆里，晕了好一会才晃晃悠悠站起来尾巴紧贴在肚皮上调头跑开，另一条狗紧跟着扑来，被哥哥一棍扫翻在地哀嚎着翻身爬起夹紧尾巴跟着老大跑到安全的距离，盯着我们低声咆哮却不再往前冲了。我躺在车下大声喝彩，直到哥哥过来扶起自行车把我救出后，才感觉到脖子袖口脚踝里钻进了雪，像一条条冰冰凉凉的小白蛇紧贴在身上，一会全化了，把领口袖口脚踝的衣服弄得湿答答的亲热的粘在身上。我也顾不上难受了，紧跟着哥哥在两条恶犬不远不近的跟踪监视下终于逃出了它们的领地，那俩货则悻悻然跑回。

哥哥支好自行车蹲下来搂着我问感觉怎样，我却呼出一口气强打精神不安地紧盯着大狗的方向：哥哥，那俩家伙不会趁机再冲过来偷袭我们吧？哥哥安慰我别怕，说狗狗一旦落败就不会再冲上来找没趣，它们心思单纯比人好对付多了，不会暗地里使坏的，咱们出了它的势力范围，它们就不会再管了，然后恨恨的说要是贝贝还在，分分钟要了他们的命，能让它们如此嚣张？想起贝贝我撇撇嘴红了眼圈，松下一口气立刻感觉头晕眼花全身无力摇晃着要摔倒，哥哥紧张地把我抱上后座，一边奋力骑车一边不停的叨叨：辛巴，不要睡觉啊，天太冷，睡着了会冻伤的，辛巴，说句话，别睡觉再坚持一会，马上就到了啊！

虽是抄近路，但到了医院，我已快冻僵了，昏昏沉沉地被哥哥抱进诊室。医生看着我半边脸的疹子和大水泡让我必须住院治疗，说是脸部严重感染，我烧的晕晕乎乎，只记得哥哥担忧地把我抱上病床，然后就睡得不省人事了。再醒来见妈妈焦急地看着我，房间里溢满昏黄的灯光，满鼻子消毒水味，耳边嗡嗡的低声说话声，哥哥正在旁边给我倒水吃药，我愣了好一会没反应过来，整个身体虚弱无力像漂浮在梦中无依无靠清冷凄苦，撇撇嘴想哭，妈妈把我抱进怀里拍拍我的头：好孩子别哭，很快就好了，咱们就可以回家了。话音刚落就见胡子叔裹着一身雪花急匆匆的进来，脱了老旧的军大衣一张怪脸也看不出表情，眼里满是关爱，他可是从粮场一翘一翘得走来的，不知走了多久。

我打小身体结实几乎没生过病，这次是被白老大爪子挠得不知被什么菌感染了，半边脸肿得猪头一样，另外又受了凉一直高烧不退，胡子叔笑说现在我俩没分别了，你是老丑八怪我是小丑八怪，大家都乐了。妈妈第二天还要上班，胡子叔说他冬天闲着没事，就留下看护我，让哥哥护着妈妈回家，放心把我交给他。妈妈对胡子叔千恩万谢千叮咛万嘱咐然后回家了，哥哥走之前把爸爸的一顶硬边旧军帽给我戴在头上捧着我的脸说：辛巴不是最崇拜爸爸吗？那就做一个坚强的小战士，打针吃药都不哭哦，要勇敢哦。我挺直腰板学着爸爸的样子行个军礼大喊一声：是！

那年头青霉素钾好像就是包治百病的神药，但打在屁股上那是真疼啊，别说小孩儿，就是那些壮汉看见护士亮出针头也是吓得两股战战一身冷汗。旁边床的小朋友每次打针都杀猪价嚎哭挣扎，他妈妈累得满头大汗收拾不住，非得胡子叔出手帮忙，每打一次针就像打了一场仗。我也怕打针，每天早中晚打三针，那青霉素推到肉里尖锐的疼痛像电丝一样四处游走扩散直钻到心里，让心脏都停跳了，疼得那叫一个死去活来，每次打一针感觉就像被打了一个世纪，完事后半个身子都动不了，但每次打针时我都站得直直的咬紧牙屏着气一声不吭，虽然满眼的泪晃呀晃的就是不让它掉下来，旁边的护士阿姨又是心疼又是激动，一个劲儿夸我是男子汉小英雄，医院的医生护士和大小病友们都知道有一个打针能忍痛的小家伙， 很快我就成了小朋友们的榜样，胡子叔更别提多自豪了。但是一天两天可以坚持，三天九针下来两边屁股蛋上就出来了几个大大的硬疙瘩，护士阿姨揉啊揉的也找不着软和地方，就只好一边安慰着一边费劲的硬把针头扎进去，那个疼啊到现在还记忆犹新真想号啕大哭。每次打完针我都要把头埋在胡子叔怀里半天不出来，就为了不让大家看见我的眼泪，胡子叔体贴得把我抱在怀里轻轻拍着我的背柔声哼着歌，直到我缓过气来。护士阿姨好心地拿来土豆片敷在屁股上说是可以软化那硬疙瘩，但好像也没啥效果，后来屁股痛得连路都不成了，出门只能是胡子叔背着。

胡子叔刚来时大小病友们都被他狰狞的脸吓住了，路过时都趔趄着绕过我的病床，晚上小朋友闹着不睡觉妈妈就会悄悄告诉他，再不睡胡子叔就要过来抓他走，听得我心里非常难过，赶紧看看胡子叔，没想到他不仅不生气还抬起狰狞的脸冲着孩子一瞪眼，把小家伙吓得赶紧钻进了被窝。不过没几天大家就发现我俩不仅人畜无害，还热情洋溢乐于助人，于是就都成了我们的好朋友，觉得胡子叔也没有那么吓人了。

白天三顿饭都是胡子叔去医院食堂打饭，我怕胡子叔吓着别人，更怕那些恐惧嫌弃的眼神让胡子叔心里难过，因此每次都闹着要跟胡子叔一起去，胡子叔把我背在背上，一拐一拐地走，一路上遇见医生护士我都甜甜地叔叔阿姨的打招呼，仗着打针不哭人见人夸的好孩子的名气，一圈转下来兜里总会多些糖果饼干什么的，打饭的阿姨每次见到胡子叔都是一愣，我赶紧阿姨长阿姨短的招呼，平时笨嘴拙舌的我为了掩饰胡子叔被大家指指点点的尴尬跟阿姨聊得热火朝天对答如流，阿姨把我喜欢的不得了，每次都给好多菜，菜里还有很多肉丝，胡子叔说那是奖赏我这只机灵的小狐狸的。人都说是狐假虎威，现在他这只丑老虎是虎假狐媚，每天跟着我这只小狐狸不知受了多少赞赏占了多少便宜，别提多开心了。

而我最痛苦的是每天晚上两点钟的那一针，那是最难熬的一针，睡得迷迷糊糊被叫醒就很难受了，然后再来一个夺命针，值夜班的护士小宋阿姨为了奖励我的勇敢，天天晚上从家里带俩鸡蛋给我煮荷包蛋当夜宵吃，直到我出院，妈妈对小宋阿姨感激涕零，那个年头别说鸡蛋了，就是包谷蛋馒头都是定量的，小宋阿姨真的是心地善良的白衣天使，给我上了作为白衣天使的第一课，现在想起都觉得心里暖暖的。

那青霉素针虽然疼得要命但是真的效果显著，两天后疹子水泡开始消退，三天后脸就慢慢消肿了，胡子叔开心地说小狐狸开始慢慢露出真面目了。我每天穷极无聊不停地缠着胡子叔讲故事，尤其是半夜打针后屁股疼得趴在那儿睡不着觉，两个荷包蛋下肚精神也足，于是就滚在胡子叔身上捏鼻子揪耳朵地闹腾他，扒开嘴敲着牙齿逼着昏昏欲睡的他讲故事，胡子叔叹口气害怕吵醒一屋子的病友就背起我溜到走道上在昏黄的灯光下一翘一翘地溜达着，一边压低声音慢慢地从小狗小猫到鬼怪精灵到大小战争一直讲到我昏昏睡去，后来妈妈哥哥来接我出院，胡子叔如释重负伸个大懒腰哈哈乐着告诉妈妈如果这小坏蛋再不出院，他都能被我逼着写本故事书出来了。

现在每每看到医院明亮的走道，脑海就不由浮现出当年哥哥坚强有力的臂膀，妈妈温柔安全的怀抱，小宋阿姨天使般的容貌，当年病房昏黄的走道上那一个个胡子叔背上温暖的夜晚，就不由得泪雨濛濛。

## 一念之间

说起考试没有哪个小孩子不害怕，尤其在那个信奉棍棒底下出孝子的年代，训斥打骂原本就是几乎所有家庭教育子女的日常科目，而考试成绩和班级排名如果事关家长脸面那当然就更要命了，所以每次考完试大家都是胆战心惊，成绩好的松口气，成绩差的可就惨了。每次期中考试和期末考试之后都会开家长会，差生的家长当然是灰头土脸运足了气就等着回家去泄愤，而更吓人的是那些被老师们称赞表扬的家长们介绍管教孩子的成功经验，比方说用什么东西打，打哪个部位，打的力度，怎样打最疼最让孩子记忆深刻等等，讲者声情并茂眉飞色舞满脸放光，听者满脸羡慕欢欣鼓舞摩拳擦掌，我有一次偷偷扒在窗户边偷看高年级的家长会，那一幕看得我胆战心惊留下了太深太深的印象。小松哥哥的爸爸就是易老师从淮海战役的连天炮火中背出来的小侄子，被辗转带到新疆兵团农场养大之后娶了个上海老婆。小松哥哥出生不久就被送回上海跟外婆长大，五年级时才回新疆，跟父母的感情自然不深。他爸爸是医院的外科医生，救死扶伤医德高尚在当地是相当有名，而在家管教儿子更是出了名的心狠手辣，那次我偷看家长会就正听见他在给大家介绍使用小柳条的经验，这外科医生就是冷血手狠，小松哥哥要是犯了事或是考砸了，那可就是我没法想象的惨，有一次小松哥哥不知干了什么坏事被班主任通知了家长，吓得直接躲到爷爷易老师家里无论如何都不回家，直到他爸当面给易老师保证回家绝对不打才提心吊胆地跟着回去。我家三个孩子学习成绩都不错，从没有为考试成绩挨过打，哥哥他们一帮大孩子有时调皮捣蛋出了格，被爸爸抓到了会把他狠揍一顿扔到房门口罚跪，姐姐自然是不会挨打，我虽有点傻但老实憨厚是爸爸眼里的十佳宝宝从没打过一下，所以对打人的父母非常反感，尤其那次亲眼见识过小松哥哥他爸的嘴脸和手段，因此对小松哥哥尤其同情。他的学习能力和各科成绩其实都是非常好的，但担心考砸被打的恐惧使得他一直非常害怕考试。那年中学部期中考试后学校搞数学竞赛，第一轮班级选拔赛小松哥哥和我这个混班级凑数的都顺利入选，接下来就是年级选拔赛。那天下午我正在屋前的暖阳中写字，小松哥哥跑来蹲在桌前有一搭没一搭地跟我聊天，看看左右没人忽然神神秘秘地说：辛巴，你妈妈的教科书参考资料你看过没有？我头也不抬的说：妈妈的教科书我从来不看，一点意思也没有。小松哥哥把我拉进房子悄悄说：辛巴，明天就是年级数学竞赛，咱们翻翻看能不能找到你妈妈出的卷子好吧。我想都没想就正色道：那可不行，那是作弊。小松哥哥耐心劝说：辛巴你看，你反正一直数学成绩好，就算看了也都会做那就不算作弊是吧，但是我要是考不好回家可就惨了，你就帮帮我嘛，这次年级赛能过关回家不挨打就好。看着小松哥哥哀求的眼光，想起他爸爸凶神恶煞的样子，我瞬间转了念头就说你讲的也些有道理。然后我们就一起去妈妈书桌上翻找，果然在一个文件夹里翻到了第二天考试的卷子，我俩一阵兴奋赶紧动手研究题目，很快把其中四道题明确了解题思路，只有最后一题怎么也搞不懂，小松哥哥出主意让我晚上去问问妈妈，我当时也没想那么多就顺口答应了，然后就一直闷头想着那个奇怪的方程组合。妈妈回家刚进门还没来得及换衣服，我立刻跑过去问，妈妈看我问数学题自然是很高兴，就把我带到书桌边在纸上写写画画给我讲解明白了，我正高兴着呢，妈妈忽然问：咦？辛巴，你问的这道题是哪来的？这个你应该还没学过的。我脑袋里嗡的一下瞬间表情凝固，涨红了脸眨巴着眼睛结结巴巴说不出话来，看到妈妈疑问的眼光又躲闪不开，于是扭头就往外跑，慌乱中咚的一声一头撞到了门框边的墙上，差点一屁股坐地上，妈妈赶紧过来揉着我的头埋怨道：这孩子，今天怎么毛手毛脚的！幸亏姐姐过来叫妈妈去炒菜才算是给我解了围。我从没那么紧张沮丧过，就像正在行窃的小贼被当场擒获，心慌意乱就像是大限将至而生无可恋，颓然蹲在墙角虚弱地站不起身。吃饭时我眼睛盯着碗不敢抬头看妈妈，一向好胃口可那天饭在嘴里翻来搅去就是咽不下去，妈妈过来摸摸我的头担心地说：是不是不舒服，怎么不好好吃饭呀？我又惭愧又委屈，眼泪在眼眶里转啊转的又不敢掉下来，心里堵得难受又没法分辨，只好一声不吭地爬到床上倒头睡下，哥哥过来推着我问怎么回事，我烦躁地把他推到一边。平时倒头就睡着，但那一晚我翻来覆去睡不踏实，真切地明白了做贼心虚的忐忑和不做亏心事不怕鬼敲门的坦荡，也懂得了妈妈为什么一直教育我们不要说谎，痛悔自己一念之差做了最不该做的事。这做贼心虚的感觉还真不好受，第二天拿上试卷，平时都是半节课就做完交卷跑出去玩耍啦，这次就是没完没了的心思和算计，这道题应该要做那道题应该不会做，犹豫来犹豫去直到下课才鬼鬼祟祟地交了卷，又被妈妈意味深长地看了一眼，心像浸入冰水腿像灌了铅，六神无主跌跌撞撞得逃出了教室。

失魂落魄地晃到胡子叔那里，胡子叔正忙着一袋袋往仓库扛粮食，见我面色苍白脚底虚浮地走来，忙放下麻袋关心的问：哎，小家伙，这是怎么了，病了？我嘴一撇抱着胡子叔抽抽搭搭地哭了，胡子叔轻拍着我的背一直等我哭够了方问道：是谁欺负你了吗，哭这么伤心？但我怎么觉得欺负你的人一定占不到便宜，那就是你打伤了人怕担干系来我这装可怜，让我去顶缸是吧？我哭得满脸是泪却又忍不住笑了，滚到胡子叔怀里一顿发脾气：胡子叔，我干了天大的坏事，都快吓死了，你不帮忙还在这里取笑我！胡子叔替我揩去脸上的泪：那好，说说看，看看我能不能去顶缸，要是可以的话，我就去。我扁扁嘴眼里又蓄满了泪抽抽搭搭地把昨天的事给胡子叔说了，把所有的心虚难过害怕羞愧和着泪水一股脑儿的都哭进了胡子叔怀里。胡子叔抱着我静静地听完才柔声说：辛巴，别怕，人都会犯错，成长的过程中会经历各种各样的错，大家都是在试错的过程中长大，有的人在错误中随波逐流一错再错下去直到丢掉良心丢掉灵魂错成魔鬼，有的人在错误中反省自身吸取教训不贰过，虽艰难苦涩但一直坚守底线做一个堂堂正正的好人。你已经知道错了也饱尝了错误的苦涩，煎熬了这么久，而且知道了羞愧忏悔，以后不再犯就好了，不要再折磨自己，把这事放下让它过去就好了。我担心的说：可是妈妈好像感觉到了呀，我都不敢回家了。胡子叔哈哈大笑：就你那点子小心机，什么都清清楚楚地写在你那小脸蛋上，那小狐狸的尾巴早都甩得尽人皆知了，你妈妈那么通透的人肯定早就知道了，只是看你自己那么羞愧难过照顾你那小小的自尊心没揪着你的小尾巴戳穿你就是了，我倒是要看看你以后还偷不偷卷子了。看着我又要流泪胡子叔赶紧拍拍我脑袋说：就是不知道小松那傻小子知不知道反悔，会不会一错再错下去，不悬崖勒马那可就有好果子吃了。我一下大大松了口气，放松下来乐呵呵地赖在胡子叔身上，告诉他我这辈子再不干这种蠢事了，做亏心事真的是害人害己，绝对捞不着半点好，以后再也不听别人怂恿教唆，要坚守自己的原则绝不让步。胡子叔说：你现在是人小事也小，不管犯了多大的错，改正反悔了以后不会再犯就好，最可怕的是身居高位的人，哪怕犯小小一个错就会让很多人倾家荡产，所以地位越高越要如履薄冰如临深渊，不能由着自己的性子任性犯错。我吊在胡子叔脖子上问他有没有犯过偷卷子的错，胡子叔身子一震脸上霎时布满阴云，轻抚我的头望向远方喃喃自语仿佛灵魂也飞向远方：我一时犯的错这辈子都洗刷不干净了，我要用一生来忏悔。我没有守住自己的信念，明知是花言巧语却听信了，明知是坏人的胁迫却顺从了，以为这样可以保全自己的家人朋友和战友，却让千千万万人失去了家人，这个罪孽太大了，生生世世都还不清……我听不太明白，揪着胡子叔的衣领边玩边问：胡子叔，那你的脸是不是就是不听家里人的话烧伤的？听我话胡子叔回过神来身子又一僵，眼里蓄满了泪水沙哑着嗓子说：是的，我不听他们的话，于是烧伤了脸，我害人害己，害人害己……没想到胡子叔会忽然这么难过，我赶紧搂着他的脖子像妈妈平时哄我一样拍着他的脸说：胡子叔，别难过，你一点都不难看，我喜欢你现在的样子，可威风了，真的。胡子叔把我紧紧抱在怀里，半晌不说话。这次考试小松哥哥成绩特别出色一举拿了第一名，骄傲地被选进学校竞赛组，而我的成绩则一反常态第一次低于九十分，妈妈一直微笑着一言不发，只是把我也留在了竞赛组和大家一起参加训练，一同作为学校代表队成员参加师里的数学竞赛。最终我们那个平素里最扎实刻苦的学姐荣获了高年级组的一等奖，我获得低年级组的一等奖，而小松哥哥不仅没有获奖而且成绩特别差，他爸爸坚定地认为他不是没有能力而是不认真不尽力于是又把他结结实实地收拾了一顿，打得他屁股好久都不能挨凳子。可能只有我清楚这都是源于那一次我的一念之间的动摇，啊，做人一定要守住自己的内心。我把小松哥哥的事告诉胡子叔，胡子叔又帮我总结了经验教训。从此成长的路上我再也不敢偷奸耍滑，不敢说谎蒙事儿，虽然看着傻些比别人费劲些，也有好几次被人说“这辛巴就是个傻缺，看着机会不抓放着便宜不沾”，但是一路走来心安理得坦坦荡荡，至少饭吃得下觉睡得香。（完）

## 2021年11月9日

文革结束医院逐步恢复了正常，一个雪夜刘主任不小心摔了一跤，本来就是个小小的骨折，让人没想到的是竟然逐渐绵延为重病时而清醒时而糊涂，刘太太在干部病房衣不解带寸步不离的照顾，可一直不见好转直至昏迷不醒，几次会诊大家都找不到病因摸不着头绪，刘太太每次都亲自参与会诊，而且一改往日温和良善平易近人的样子，态度严厉咄咄逼人全面干涉大家的诊断和治疗，大家都体谅她是对主任的担忧导致急火攻心才会这样，但刘主任这怪病谁也不想担责任，由于刘太太的强势干涉一直没法循证分析找到病因，只好以控制症状为主，一天天折腾下去眼看着老家伙不仅没有丝毫好转迹象最后还不明不白的上了呼吸机，刘太太天天向医护人员哭求：你们一定要好好治疗啊，一定要救救他，他死了我可怎么办啊，我连个可以依靠的孩子都没有。大家都很难过非常同情她，可不管上什么治疗方案刘主任始终昏迷不醒生命体征越来越弱，后来院长亲自出面劝说刘太太干脆放弃治疗吧让老刘少受些罪，刘太太哭得肝肠寸断说什么都不放弃治疗，坚定的认为丈夫一定会好过来的，院长无奈只好安排大家继续全力抢救治疗，刘太太每天无微不至的给昏迷的丈夫擦洗身体，一遍遍的亲手给丈夫吸痰直至吸出血来，看着刘主任痛苦的挣扎心疼的泪如雨下，被吸痰的痛苦可不是一般人可以想像的，那真是生不如死，我亲眼见过昏迷病人被吸痰时痛苦得几乎从床上坐起，何况是刘太太这种没完没了不停歇的吸，旁边的人实在看不下去，叫她停停让主任缓缓气，她泪流满面的说：我得让他气管一直清洁通畅，他死了我可怎么办啊，他是我这世上唯一可以依靠的人，没有他我生不如死，我一定要让他回到我身边。刘主任被折腾的整个人缩了一大圈，硬是缠绵病榻近一年，终于咽下了最后一口气。追悼会上刘太太哭得几次晕厥过去，同事们都忍不住落泪，下葬时刘太太嚎哭挣扎着要跳进墓坑陪葬几个人都拉不住，最后大家在她声嘶力竭的哭喊声中含泪埋葬了刘主任，大家都为这对苦命鸳鸯的死别惋惜，都为刘太太的痴情动容。刘主任死后，刘太太一直精神恍惚，工作心不在焉常常会睹物思人潸然泪下，见人就哭诉对主任的思念，回忆当年的恩爱，每每让人动容，后来竟郁郁成疾，大家都非常同情她，院领导鉴于这种情况，开会讨论后决定让她提前病退，也算是对老主任家属的照顾。没想到退休手续办完后，刘太太的病忽然不治自愈，一夜之间整个人焕发了青春，以最快的速度收拾好东西踏着轻快有力的步伐回了四川老家。那退还给医院的房子很快分给了新的一家人，据说他们一打开房门就惊呆了，房子里一片狼藉，满屋子乱七八糟到处扔着刘主任生前的衣服，都被剪刀和匕首捅成了马蜂窝，刘主任生前用过的东西均被剪的粉碎砸的稀烂，房子里四处散落的照片刘太太的那一边都被撕走，照片上的刘主任被烟头小刀割鼻剜眼惨不忍睹，他们花了好几天时间才把屋子收拾干净，还在厨房一个秘密的小抽屉里发现了一小包避孕药。王大夫是刘主任住院时的主治医，一次酒后吹牛说他一直觉得刘主任根本就不是昏迷瘫痪，而更像是长期服用某种药物失去了活动能力，其实他的意识应该始终是清醒的但人动不了眼睁不开也说不出话，那些电击呼吸机吸痰机对于他来说可真是明明白白活受罪，大家对他一番嘲笑，这种事别说是我们这种级别的医院，就算是普通小医院也分分钟给你查出来，怎么可能！于是王大夫也改口说他自己并没有什么证据只是根据临床表现猜测的，酒后胡言醉话而已。这些情况整个医院从上到下并没人在意，大家亲眼所见他们夫妻那么恩爱刘太太又是如此善良痴情，怎么可能会对自己丈夫下如此毒手呢？尤其是，对于一个当年整起人来心狠手辣甚至能把前妻逼上绝路的刽子手，他受不受罪，挨不挨整，到底怎么死的又有谁会真正关心呢……

## 2021年12月1日

听老人讲猫跟家狗跟人，说如果搬家，猫猫一般都会留恋故土不跟人走独自留下成为自食其力的流浪猫，狗狗却不这样，会跟着主人浪迹天涯，没有家园观念，主人就是他的家。按这个标准来评判，我的小白不像猫，倒更像一只可爱恋主的小白狗。大老远无怨无悔的跟着我从新疆来到北京，还好家里有个不小的院子，自小习惯了大漠孤烟和悠远的天际线，忽然来到这喧嚣的大城市别说小白了，就是我也感到压抑失落。好在有夫子传授的独门绝技，心情郁闷时写写书法，画画山水，弹琴唱歌，也就打发过去了，小白比我乐观适应性强，只要跟我在一起，他就安心。时不时的给我字画上按俩梅花印，古琴上踩出几个小音符，扒着肩膀摁着脑袋呼噜着监视我写作业，时不时的扑过来夺铅笔，咬橡皮，玩得不要太开心呀。小白一身雪白的短毛，铜铃般的大眼睛时刻清醒冷静，一身腱子肉柔软又不失韧性，是个帅气爆棚的新疆小巴郎，安安静静不吵不闹很快适应了家里和院子的环境，每天上学,，他会送我到院门口，三窜两跳爬上树蹲在院墙上甩着尾巴默默目送我离去，放学时小白不管在哪里，只要听到我的脚步声都会第一时间跑到门口一边舒展着身体懒洋洋的伸着大懒腰张着大嘴打哈欠一边亲热的绕着我的腿蹭来蹭去，再跳到怀里嗅嗅鼻子眼睛舔舔脸呼噜着亲热一会。姐姐自小就怕猫，但因为我的缘故也一直努力与小白和平共处。小白熟悉环境后，每天傍晚爸爸妈妈出去散步，他也会不远不近的跟着去熟悉大院的环境，大家慢慢也都认识了我家不怕生人见谁都热情洋溢的英俊小白。春天万物生发草长莺飞正是恋爱季节，小白虽然初来乍到但毫无惧色，每天晚上威风凛凛的出门，气势汹汹的四处征战，大院里晚上此起彼伏的呜嗷叫春声和尖声叫骂声展示着情场厮杀的惨烈，经常是大清早见他毛发乱飞的回来，心满意足的坐在台阶上精心梳洗，显然在情侣争夺战中凭着边疆战猫的体魄和凶悍完胜归来，没过多久就妻妾成群儿孙满堂。哥哥那时也在恋爱季，每天脸上挂着如醉如痴的傻笑哼着小曲进进出出，我和姐姐经常借小白嘲讽他，但是爱情的力量无与伦比，竟然让脾气火爆的哥哥像小绵羊一般温柔乖巧，也不再追打我俩，每天沉浸在他的温柔乡里醉生梦死。有天兴奋的宣布要带女友回来见家人，我们都知道哥哥对这姑娘非常满意，爸爸妈妈听哥哥介绍也觉得姑娘善良懂事，那天爸爸一大早就和小李叔叔出门买菜，妈妈和阿姨在厨房忙碌，我和姐姐猜这个姑娘成为嫂子的几率有多大，听到院子里哥哥的大嗓门，我们都迎出去，小白睡在沙发的毯子上没动弹，等把姑娘让进家门，大家寒暄几句让座，姑娘犹豫了一下坐到沙发上，小白立时像被电击了一样弹跳起来，满身都溢满着恐惧和愤怒，毛发倒竖恶狠狠的盯着姑娘低声咆哮，哥哥瞪我一眼：辛巴，快把你的小白抱走，太没礼貌了。我气哼哼的过去抱起小白，远远的坐在一边，怀里的小白全身绷紧充满了警惕和不安，小白一向温和柔顺尤其对来家里的客人相当热情是人见人爱的小精灵，这是第一次如此失态，我轻轻拍拍小白的头柔声劝他放松，小白慢慢把身体软下来盘在我腿上，不错眼的紧盯着那姑娘，过了一会儿哥哥带着姑娘去他房间聊天，经过我身边，小白又一次呜嗷一声惊跳起来，尖尖的爪子深深地划过我的腿瞬间两个大口子血流如注，哥哥大惊赶紧丢下姑娘过来给我止血，一家人手忙脚乱又是消毒又是包扎，小白伏在我脚边目不转睛的盯着那姑娘从口鼻中哈出威吓的声音，笔直竖起的尾巴炸成了瓶刷左右摆动着随时准备发起进攻，哥哥大怒过去要踹小白，被我一把抓住大喊：哥哥，不许踢我的小白！哥哥生气的对姑娘说：今天这畜生发疯了，平时不这样的，都是辛巴惯的！我和哥哥一直感情深厚，那天不知为何忽然来了气含着泪一口顶回去：哥哥不许骂小白，小白不是畜生，小白是贝贝！哥哥看我又是受伤又是委屈忽然没了心情，跟姑娘私下聊了一会送她回家了，爸爸忙着心疼我也没理会他们，妈妈和姐姐把姑娘送出院门赶紧回来看我的伤势，我倒是没觉得有多疼，但是因为哥哥骂了小白还准备动武导致我对那姑娘没有任何好感，爸爸当然跟我和小白是一伙的，对这姑娘非常不待见，哥哥以后也没再敢带她来家里。事实证明小白的判断是对的，那是个颇有心机的姑娘，交往久了慢慢就显山露水了，哥哥差点着了她的道，幸亏战友帮忙及时戳穿了她温柔体贴的假象才没惹一身骚及时脱了身，后来那姑娘嫁了另一个军官，听说两口子自打结婚就没消停过，打打闹闹折腾到后来还是闹的离了婚，每次提起这事，我都自豪的告诉哥哥：你要好好谢谢我和小白，我们为了你的婚姻大事斩妖除魔尽职尽责呕心沥血呀……

## 2021年12月7日

午后的阳光火辣辣的炙烤着大地，气势汹汹的要喝干每片树叶每个人毛孔中的水分，我恹恹的坐在夫子怀里懒懒的听他絮絮叨叨的给我讲篆刻的故事，讲这方寸之石是怎样完美的融合了书法章法刀法的艺术包含了万千气象历史记忆的神奇。夫子手里把玩着一块剔透的印章石讲解石头的花纹成色软硬度下刀的角度力度，夫子已然是老花眼，低头透过镜片盯着石面讲解，抬头翻着大眼珠子从镜片上瞄着我，活像一只褪了毛的大老雕，我强忍着笑认真的听他叨叨，这时老孟咧着大嘴晃过来，对我们的印章石一番嘲讽，我一看俩人又是要开干的架势，赶紧说服他们去外面下棋，爸爸专门从部队给夫子弄了一套大号的象棋，夫子爱不释手，经常跟老孟厮杀，我帮他们把棋盘摆好，进屋专心的一刀刀在石上刻下岁月的记忆，俩人刚开始还有模有样的端坐着有来有往一边唇枪舌剑的对骂一边进退有序的厮杀。一会天兵天将也开始排兵布阵，乌云黑压压的从天边压上，房间也暗下来，混合着泥土气味的凉风透过厚重的空气，随着扬起的沙土无孔不入，尖锐的嚎叫着钻过竹帘的缝隙挤进屋里，把报纸糊的顶棚推的上下鼓动，呼呼啦啦的响，房里的其他东西也都被它唤醒发出各种声音摆出各种姿态来迎合它的到访，闪电蟒蛇似的游走在云层瞬间照亮整个天空，接着一个震天破地的闷雷滚滚而来，我一哆嗦放下刻刀，匆匆跑出帮忙收棋盘，棋盘被吹得跟着桌子乱晃，打眼一扫残局显然是老孟落败，棋子被风推着一点点往桌边挪动，我手忙脚乱的把棋盘收回屋子又眯着眼迎着风冲出来，新疆的雨说来就来，刚听见南瓜叶上的劈啪声，豆大的雨珠就狂撒下来，我抱着头四处寻人不见，正惊诧俩人是不是被天兵天将光天化日的收了去，忽听墙角有动静，回头见俩人正滚在地上扭打成一团，我纳闷今天这架怎么打得无声无息，走近一瞧差点没笑死，只见两人双手互扭着对方，老孟嘴里死死咬着大车的一半，夫子咬着另一半拼命想从他嘴里夺回来，原来夫子跳马踩老孟的大车将军，老孟狗急跳墙夺了大车就跑，被夫子叫骂着死死拖住，滚打成一团，老孟誓死不交出大车，一旦交出就宣布投降了，那多没面子，夫子怒其无赖，非要夺回胜利果实，俩人只恨手不能长出千只，脚不能生出万个，于是拼上牙口，夫子见我立在风雨中手足无措，松口大吼：辛巴，抓住这老货的手，我来夺棋子。我犹豫一下抹去脸上的雨水为难的说：妈妈说了，不许我帮你打架。老孟死死咬着棋子喉中发出咕咕得意的笑声，夫子气急败坏的说：我的话你敢不听！雨势渐壮房檐下结成了迅疾的珠帘，地上瞬间布满了纵横的小溪，看看他俩滚在泥水里淋的可怜，我进屋拿一块塑料布把地上死磕的俩老头盖上，夫子想了想：辛巴，我抓着他，你把棋子从他嘴里抠出来可以吧。我想想夺棋子应该不算打架，于是坐在泥水里迎着风雨努力从老孟嘴里拔棋子，菜园里的南瓜花被雨水颠的上下颤悠，老孟的头也被我拔得左右摆动眼珠子瞪得铜铃一般，任凭雨水冲刷也不闭上，一边嘶吼着，一边死死咬住棋子，眼看着老家伙的牙要光荣牺牲，我坐在风雨中想了想，抹把脸伸手到老孟腋窝下一顿挠，老孟嗷嚎一声，身体一阵抽搐，吸进的雨水呛得一口把棋子喷了出来，我眼疾手快抓起棋子就跑，被塑料布一滑绊倒在泥坑中，老孟丢下夫子扑过来一把把我摁下，我趴在泥水里紧紧抓着棋子把它护在身下，努力抬头紧闭嘴巴不让迅疾的雨点溅起的泥水落进眼睛和嘴巴里，老孟一条腿把我跪在地上，双手忙着跟追上来的夫子撕打，忽听一声大吼：干啥呢，咋这样欺负孩子呀！这是练螳螂腿还是泥鳅功啊！爸爸冲过来一把推开老孟，把泥猴一样的我拎起抱在怀里，我举起棋子幸灾乐祸的冲气急败坏狼狈不堪的老泥猴晃晃，然后冲伞下的妈妈喊：妈妈，你看到了吧，老孟欺负我和夫子，我可没动手。妈妈哭笑不得的把气势汹汹的两条老泥鳅劝回屋子换衣服，爸爸警告老孟：我今天可是亲眼看见你打辛巴，以后看你还有脸告状。老孟的头发混着泥水贴在大脑袋上，泥汤顺着脸颊流进脖子，鼓着眼睛呼呼气喘，活像一只大蟾蜍，看看败局已定仰天长叹：唉，我亏就亏在你个老不死的先下了手，收了这鬼灵精的小崽子做了徒弟，不然哪能让你每次都赢啊。踩着咕叽作响泥水四溅的鞋子也不回的冲进大雨中走了。夫子滚的满身泥浆，花白胡子和着泥汤贴在脖子上，却掩饰不了大将军般的气势，乐呵呵的过来拍拍我的头，让我的花猫脸上又淌下几道泥水，满眼慈爱笑得合不拢口。他珍爱的这套象棋红方大车上刻下两个深深的牙印，以后每次下棋夫子都要嘲讽一番，那是落败野猪留下的獠牙印……

## 墙里墙外

一

那天和老怪老张去外院会诊，结束后院长热情邀请老怪吃饭，老张很知趣地拉着我赶紧告辞出来，我一路埋怨老张为什么不一起去吃饭，我肚子正在闹造反，头晕眼花走路打漂，老张横我一眼：你个傻蛋，那饭是鸿门宴，咱可不去凑那热闹。我一下紧张起来忘了饥饿，一把捉住老张：那咱也太不仗义了，留下老怪一个人怎么对付？老张一巴掌拍我头上：你懂个屁呀，那院长和他爹是老交情，估计是替她娘来游说他回家的，你仗义你救他去！

我一愣注意力立刻又回到辘辘饥肠上，伸着头四处找吃的，总算在一饭馆安抚了闹得惊天动地的肚皮。车留给了老怪，我俩正讨论如何打道回府，见急诊的老董鼓着肚皮踱着方步一摇一摆地从二楼下来，被老张大吼一声劈面拦住惊了一跳骂道：你这死货，打哪蹦出来的，吓老子一跳，刚吃的红焖羊肉差点给老子吓出来！老张惊呼：哎呀，我看看，从哪头出来！原来这厮的女朋友在这医院工作，刚送女友去上班，吃完饭准备回去被我们逮个正着，正好搭这货的车回去。

俩家伙一路调侃斗骂，我坐在后座笑得肚皮痛。算算时间应该快到医院了，车却在一横七竖八的高架桥上左扭右转就是下不来，老董一边大声咒骂一边随着老张的指挥四处横冲直撞，可是车子仿佛遇到鬼打墙怎么都开不出这迷宫一样的高架桥。我扒在他俩的座椅后背上紧盯着前方努力辨认着路牌，忽然看见路边停着一辆警车，我像看到救星大吼：前面靠边停车，那有警察，咱去问问警察叔叔。老董停下车，我和老张像乡亲们遇到了亲人解放军般冲警车跑去，到近前，见警车大开着车窗，俩警服男冷冷地斜视着我们。老张激动地喊着：哎呀，警察同志，幸亏遇见了你们，要不今天可真就困在这该死的桥上了，我们这转了半天了，怎么都下不去呀？

没想到驾驶座上的猪头与副驾驶上的猴精对视一眼，满脸猥琐的不耐烦，懒懒地抬起肥嫩的猪蹄指了一下我们的车拖着长腔道：那是你们的车？老张急急的点头道：是的。猪头懒洋洋的瞥了我们一眼继续打着官腔说：你们不知道这高架上不能停车吗？老张一愣：我们就是看见你们才停车来问路的呀！俩货又对视一眼发出一阵夜鸟般怪异的笑声，猴精头也不抬地忙着开罚单：违章停车，罚二百。干脆利落“刺啦”一声撕下再用瘦骨伶仃小爪子递出车窗，老张看着这张用世上最烂的字写成的罚单，先是愣在那里迷茫了一阵，接着脸腾地一下通红，连耳朵也烧的红艳起来，开口要骂，我一看这架势赶紧上去一把抱住老张将他拖到一边：老张别急别生气，二百块钱犯不着，咱是要问路，赶紧回去上班是第一位，别生气别生气。然后我强压怒火伸手接过罚单，继续问猪头：那现在能告诉我们怎么转下去吗？猪头好像忽然进入另一个世界，转头饶有兴致地跟猴精谈论起单位同事的事，俩人得意的笑声像尖刀一样刮着我们的神经，老张冲上来要拼命，被我死拉硬拽的拖了回去，老董目瞪口呆地看着罚单把俩禽兽的宗十八代祖都一一问候了一遍，和老张把能想到的诅咒毫不吝啬地统统施予了那俩禽兽和他们的家人，我虽然听得痛快，但被那二百的罚单和那俩禽兽肆无忌惮的无耻行径刺激的头脑清醒了些告诉老董先别骂了赶紧跟着前面的车走，管他去哪，先跟着下去了再说，然后再去路边问路。

折腾了半天总算辗转回到医院，天已经黑透了，我们仨可都迟到了两个多小时，还好病人们都命大没出什么大篓子。老张心虚地跟老董去了急诊，留我一个人回去对付老怪。老怪早已回来黑着脸在办公室等我，我恨不能变成隐形人躲过他的狮吼功。

好容易把老怪和病人对付过去，筋疲力尽地倒床上刚要睡去，电话铃催命般叫起，恨不能一把把电话拍碎，愤愤然拎起听筒里面传来老张欢快的声音：辛巴，快来急诊，老子给你一份大礼！我大吼：老张，你他妈找死，老子要睡觉，再闹我捏死你！旁边老董也格格格笑吼：辛巴，别闹，快来，有急诊，我们忙不过来，五分钟不到我就给闫头打电话！

一听老闫我立刻弹出被窝冲去急诊，老张老远迎过来一脸三月暖阳的和煦，得意的往旁边甩了一个眼色，我一扭头心里一声高歌，旋律那个欢快呀：世界真是小小小，小得非常妙妙妙，这是一个小世界，小得真美妙！！！强忍着冲口而出的大笑紧紧绷着脸，冷冷地看着一脸心虚面如土色的猴精，这时老张拖起了长腔：辛大夫，您看一下这个情况是有救还是没救了？哎呦，我在高架桥上喝了凉风晚饭的红焖羊肉一直在闹腾，不舒服，想吐，您将就着来吧，我去歇会。我没齁住扑哧一下笑出来一脚踢过去：你少他妈胡呲，你喝凉风，老子不比你喝得少，老子也倒胃口不舒服，老董上吧。猴精一脸汗珠凑过来点头哈腰说了一大堆道歉的话，而老张仿佛忽然失了听力只对着老董吼：哎，老董，那化验报告来了没有，老子事儿可多着呢，不能老耽搁在你这里呀，瞄也没瞄猴精一眼，然后和我有说有笑进了手术室甩给猴精一个暗示：死马当活马医呗，就看那猪头的运气了！

整个手术中老张那破嘴就没停下过，一会惊讶：他妈的这厮怎么这么厚的板油，都他妈吃罚单长的吧；一会惊叹：他妈的这厮的血竟然是红的，我以为是黄汤，都是民脂民膏吧；再又惊呼：他妈的，这厮的心竟然是红的，我还以为都是腐臭的下水了呢，姑娘们，小心着点，别被熏着，哎呦，我他妈被熏得想吐，姑娘们，我吐哪好呢，吐他胸腔还是腹腔呀？逗得护士姐妹们笑得花枝乱颤；一会又大惊小怪地尖叫：哎呀，辛巴，你的手真秀气，手指细长真灵巧，不弹钢琴可惜了，我咋今天才发现呀，都能把个猪心揉搓出个人样来，逗得姐妹们哄堂大笑。我被弄得实在没法集中注意力，担心姑娘们可别出错了，最后只好翻脸冲老张吼：今天这头猪要是死了我就告诉老怪是你宰的！总算用老怪浇灭了这厮的激情，闭了他的鸟嘴，心不甘情不愿地小声嘟囔着总算干完了活。
听这厮给护士姐妹们如此这般安排了一番，我摇摇头才走开，出门前又被这货冲过来一把搀住：来，辛大夫辛苦了，哥哥跟你一起出去。门外已等了一群人，猴精和一肥胖的妇人最先冲上来满眼紧张声音颤抖：大夫，咋样啊？我刚要张嘴，被老张抢先开了口，用沉重的语气拖着长腔：嗯——我们尽力了……话没说完，那妇人轰然倒地，一群人又是掐人中又是喊嫂子，老张呵呵一乐，用力拍了一把迷茫呆立的我，拖着我一路坏笑着跑回科室去了。

二

那天正在吃晚饭接到老张的电话，那狮吼功不亚于老怪，隔着话筒，我的饭碗都被震得轻轻颤抖，这厮激动得语无伦次，哇哇啦啦的叫唤了半天，我总算理出了头绪，原来这厮來美一路过关打怪经历了九九八十一难终于取得真经修成正果，可以进手术室重新操刀了，我一声尖叫恨不能立刻冲过去抱着这厮跳一会，连被煮成了面片汤的饺子都跟着变成了珍馐美味，赖在怀里的喵主子颜值瞬间上了好几个档次，怎么看都是好莱坞明星的气质了。

老张跟我一样也是猫奴，养着一只漆黑发亮的李逵，每天晚上睡前老张总要亮起他的破锣嗓子高歌一曲，不为自娱自乐只为让他的喵主子开心，我都不能想像他的黑李逵是怎么忍受这生活的，李逵到底是怎样的表现能让这厮臆想为主子喜欢听他唱歌，而且坚定的认为他的主子有非同凡响的音乐天赋，对他的歌曲有非凡的理解力，于是奴才唱得尽心尽力，主子听得如痴如醉（我猜是惊吓过度晕倒了），一曲终了俩货相拥而眠共入黄粱。

那晚正睡得香甜，尖锐的电话铃声像一把尖刀划破了夜的帷幕，将主仆俩的美梦砍杀得七零八落。老张习惯性地弹簧般跳起，一边接电话，一边安抚被窝中被惊醒而不满地翻身一旁哼哼着的喵主子：Zhang，一小时内赶到XX医院，急诊！老张冲进卫生间用凉水洗把脸，瞄一眼主子的口粮还足，开门冲进茫茫夜色中。

昏黄的路灯把夜色点缀得温馨安逸，一只大大的猫头鹰悄无声息地从路灯下鬼魅一般滑过，清冽的空气瞬间把大脑清洗的冷静敏锐，远处的高速公路传来嘈杂的轰轰声。发动汽车猛踩油门老张向高速公路冲去，虽然已是半夜，但是路上的车辆并没有减少多少，老张一直奇怪白天不怎么见到人晚上怎么会有这么多夜猫子，后来听同事吹牛，原来大家就是喜欢半夜出来飙车感受风驰电掣的感觉，因为晚上警察较少，老张当时的时速显然已超速，很有肋下生双翅的惬意，但是两边的车还是闪电般呼呼闪过绝尘而去，老张一边痛快地骂着脏话叹服他们的胆魄，一边猛踩油门也来威武一把。忽然前面尾灯红亮一片大家纷纷减速，老张心里一紧不由骂出一堆脏话，祈祷千万别堵车，可等挤到跟前，看看导航路线已红得发紫，下一个出口还老远。老张心里焦急万分，不由四处张望，看看应急车道和Car pool车道空着没车，这厮左右张望一下没有看见警车于是一咬牙冲了上去，一边开足马力冲刺一边祈祷上天保佑不要遇见警察，或者哪个正义的来福林报警。

眼看要冲出拥堵路段了，忽然后面传来刺耳的警笛声，一辆警车闪着花里胡哨的灯光紧紧跟在身后，老张不由破口大骂：他妈的怎么这么寸，不是晚上没警察吗，你们他妈的不睡觉出来乱跑什么呀 ！愤愤然靠边停车，打开车窗，老老实实把手放方向盘上。

这时一张英俊的脸出现在副驾驶的车窗边，老张立刻敛起怒容摆出一副老实憨厚的样子，眨巴着眼睛看着警官，警察公事公办一段套话，刚一停顿老张立刻开口：警官先生，对不起，都是我的错，我不该超速，不该上Car pool车道，需要罚款或者出庭我都接受，可是现在我必须立刻出发。老张一边说一边抬起手腕看表，我还有不到二十分钟的时间，必须赶到医院，病人在等着我做手术。帅哥一愣，脸上公事公办的表情立刻消失，双眼瞬间严肃坚毅，用干脆利落的语气问老张是哪家医院，老张毫不犹豫地报上地址，帅哥一挥手：你紧紧跟在我后面不要停车，保证你十五分钟赶到。然后一边跟对讲机里呜呜啦啦的说话，一边向警车跑去。一阵尖锐的轮胎摩擦地面声，警车呼啸着冲到前面，一边鸣笛一边飞速驶去，老张猛轰油门紧紧跟着他，心里还在揣测是不是到地方了再开罚单。

刚下高速，又有两辆警车鸣着警笛冲过来紧紧跟在老张的车后面，车道多时他们就摆出三角队形将老张夹在中间，感觉是一副插翅难逃的架势，遇到红灯时，他们一定会有一辆车挡在危险的一面路口护着老张的车，让他毫不停留的飞速冲过。以前老张在墙国见到警察就心烦，这些王八蛋就像蛆虫一样讨人嫌，像恶魔一样给人带来噩运和麻烦，现在看看美帝警察这架势不由得肃然起敬，心里满满的感动感激，心想待会就是被罚一千刀也心甘情愿，人家这敬业体贴，实在太让人动容。

远远看见医院的停车场，最后一个路口，前面的警车减速，从车窗里伸出一只大手，冲老张做了个胜利的手势，然后挥挥手一轰油门绝尘而去，老张一愣：WHAT!!! 就这样走了？也不开罚单了！赶紧看看后视镜，那两辆警车也熄了警笛减速调头静悄悄的消失在夜色中，没带走一片云彩。

老张一直听说这美帝尊重珍爱生命，警察不是强迫压制而是真的为人民服务，以为只是说说的笑话，今天享受的这在国内只有大领导出行才有的特殊待遇和派头，竟然给的是一个违章行驶的普通百姓，最主要的是他们在为病房的生命争取时间，在为一个平等平凡和大家一样的生命争取机会，尤其是他们既没查看老张的驾照，查他的身份，也没有打电话跟医院核实确认，仅凭老张的几句话就完全相信了他的说辞，一路护送过去，最后没有警告没有威胁，留下一个小小的祝福悄然离去。

从停车场冲向病房的路上，老张那颗已被党国践踏成钢铁的心忽然被夜色中橙黄的婴儿般柔软纯净的灯光融化，这大老爷们儿竟然泪流满面。

## 雪夜恩仇

（一）

无边无际的单调的戈壁滩向吉普车后飞驰，老三坐在车里，盯着外面发呆。大中午的太阳无情地炙烤着了无生气的干瘪的大地，将大地母亲最后一点乳汁最后一滴血液都吸吮干净，决绝地要把戈壁上的沙石统统融化。茫茫戈壁上蒸腾着一层透明的热浪，海啸般一股股扑向无尽的远方。戈壁仿佛有了灵魂，跟着这热浪扭转着变换着身姿，演奏着空灵无望的死亡协奏曲。别看这会热浪滚滚排山倒海，一旦太阳落山，这戈壁比婊子的脸变得还快，像对待榨干了钱财的嫖客一般立刻进入冰冻模式，不穿上皮袄那是绝对要将你永远封存在这里的。车子一震，老三回想起当年奉命去苏联留学，学业将要完成时忽然被组织紧急召回。接他回去的随行人员不解释不谈话，一路冷着脸公事公办，不像是接他回家，倒更像是押解他回去进监狱。老三一路反省自己好像也没有背叛家国的行径，自然是胸怀坦荡泰然自若。路过新疆时也是这样火辣辣的大中午头，也是这样的戈壁，热浪中行驶的汽车忽然被一排军用卡车团团围住，为首的一辆吉普里跳出一虬髯大汉，身后跟着一队荷枪实弹精神得嗷嗷叫的警卫，不由分说将老三从车里拖出来五花大绑押上卡车，将破口大骂的接送人员和他们的汽车扔在热得冒火的戈壁公路上绝尘而去。老三心里七上八下不知发生了什么，觉得今天凶多吉少，脑子拼命旋转想弄清楚这伙人的身份。卡车摇摇晃晃拐过一个路口出了那帮人的视线，前面的吉普停了下来，老三被一帮人拎下车，虬髯大汉过来亲手给老三松了绑，哈哈大笑着把老三拉进吉普，一路扯着大嗓门嚷嚷，老三这才知道他在苏联这段时间国内风云变幻，家族风雨飘摇，好在还有一群忠义勇敢有勇有谋的铁血战友，他老三算是在这里保下了一条小命，现在只能蛰伏在这戈壁等待时机。想到此老三不由得叹口气摇摇头，脑海里却又浮现出一个粉扑扑肉嘟嘟的小脸蛋，便忍不住咧着大嘴甜蜜地笑起来，那是他的三小子。因为工作忙，老三鲜少回家，两个大点的孩子都已上学了，很少见到爸爸，现在这个小家伙不请自来，不像俩大的出生时又黑又瘦像皱巴巴的小猴儿，这三小子一出生就白白胖胖粉不嘟的，哭声清脆洪亮，像满月的宝宝，接生的医护人员都惊叹多少年没见过这么漂亮可爱的小家伙了。这三小子回家后再也不哭，每天除了嘟着小嘴睡觉就是咧着没牙的嘴乐，老三一见到这小东西那心里就像被暖阳照着般一个钢铁汉子硬是被融化成了一摊水，抱着这软绵绵的小东西不撒手，捏着粗哑的嗓子柔声细语嗲声嗲气，逗弄得小家伙咧着嘴笑成一朵花儿。老三直接被这小家伙勾了魂儿，只要一有空就往家跑，一段时间不见就失魂落魄想得心肝儿都疼。

二

老三靠在座椅背上闭着眼，正陶醉在分析小家伙咿咿呀呀脆生生的婴语时，吉普车忽然来了个急刹又向前疾驰，这又把老三的思绪引向另一个令人不安的人。还是在吉普车上，正轻车快马间，小李突然来了个急刹，老三身子重重地扑到前台，听司机小李惊呼：哎呀，头儿，路边有个死人！老三回正身子定睛一看，果然一个人倒卧在路边的沙石上，太阳火辣辣地炙烤着，那人一动不动，老三沉沉叹口气：又是一死人！这几年内地闹饥荒，人一波波逃荒过来，路边见到饿死的人也不见怪了。老三和小李跳下车，还没走到跟前就闻到了腐臭味儿，小李皱着眉掩着鼻子问老三：都臭了，咱管不管啊？老三横了小李一眼：当然要管，怎么着都是个人啊，挖个坑埋了吧。小李从后备箱拿出铁锹，俩人顶着毒日头挥汗如雨在戈壁滩那碎石嶙峋的土地上挖了个坑，戴上线手套屏着气走过去抓起那人的手脚翻了个身，苍蝇哄地一声飞起，绕着尸体盘旋几圈，马上又叮在那裸露腐烂皮肉上，俩人奋力抬起那沉甸甸的尸首往大坑边拖，忽然这尸首咳了一声，小李惊得一跳老高松了手，那人的上半身重重地摔在地上，又痛苦地呻吟了一声。老三不禁大为惊讶，赶紧去车里拿来军用水壶麻利地拧开壶盖，在那已经烂得五官模糊的脸上找到他的嘴，再扒开那血肉模糊粘在一起的肿胀的嘴唇灌进一大口水，那人贪婪地吞咽着，被呛得不停的咳嗽，口鼻中的脓血溅了老三一身。小李掩着鼻子远远站着，满眼嫌恶，老三叫小李过来抬这人上车，小李皱着眉犹豫没动，老三大怒：你他娘的还磨叽什么，等着他死啊？小李满脸不情愿的哼唧着：头儿，等等，我先找东西把后座盖上。老三耐着性子等小李磨磨唧唧把后座包好，再和小李一起把这人抬上后座，然后大开着车窗忍着浓郁的腐臭味往连队赶。据卫生员检查分析，这人虽然看着严重但是没有性命之忧，都是外伤，尤其是烧伤，只要把外伤处理好，打打消炎针退退烧，不再感染就可以活下来，那身上的伤都腐烂生蛆了，不知伤了多久，也不知为何不去医院治疗，这人还真是命大，要换一般人，这样的严重感染早死翘了，他竟然还能赶路，还能在大戈壁上奔走，一定不一般。卫生员边说边用小镊子将蛆一条条夹出来，又用消毒水一遍遍冲洗伤口。经过卫生员耐心细致的治疗，没多久这人果然活了下来，不过那张脸可真是没法看了，白天驱邪晚上避鬼，谁晚上撞见他，真要直接吓得去见阎王。老三久在军中，对这样的脸倒也没什么惊讶，只是在那人昏昏沉沉地被老三和小李抬上车时，一把军刀从他破败的衣服里掉落在了戈壁的乱石上，小李拿着这把刀上下左右端详一脸疑惑，这刀小李不认识，老三可是很熟悉，这应该是当年鬼子军官用的军刀，看军刀的样子这鬼子的官阶应该不低，家底也很殷实。这让老三对这人的身份产生了浓厚的兴趣。老三从小李手中拿过军刀，叮嘱小李这事不要告诉别人，然后若无其事地把军刀放回了那人的身上。这人醒来后，果然第一时间就是掏摸身上的军刀，当发现还在，显然松了口气。卫生员告诉这人是老三救了他的命，他那缠满纱布的脸上倒也显不出什么心理变化，他只是紧紧盯着老三的军装，瞬间红了眼珠，仇恨的火焰一闪而过，却被机敏老练的老三捕获了。老三不动声色，和气的问他打哪来的，是寻亲吗，叫什么名字，那人沉吟了一下用低沉的口音说：来寻亲未果，半夜住的地方失火，自己腿脚不便逃生艰难所以被烧伤了，夜里昏昏沉沉又迷了路，以为会冻死在戈壁滩上，没想到被恩人救了，感激得很。他说他姓胡，因为那张脸实在吓人，让大家想到了落草为寇杀人越货的土匪，因此以后大家就叫他胡子，因为寻亲不着无依无靠，腿还有残疾，如果不管，保不齐过不了冬就饿死了，老三跟老连长商量了一下，正好连队的粮场缺人看守，那地方比较偏僻，又离那片洼地的荒坟不远，虽然那里水草丰美但是大人孩子都不愿接近，就连羊场的羊倌都不愿去那里放牧，大家都心照不宣地认为那里冤魂不散，怨气冲天，夜里大家经常见那里鬼火闪烁，所以没人愿意在那附近的粮场看场子，老连长问胡子是否愿意去看粮场，胡子一口答应下来。自从胡子去了粮场，大家白天晚上不仅绕行洼地连粮场都绕行了，都认为他就是那洼地里爬出来的冤鬼，害怕被他捉了去生吃了，从此粮场再也没丢过一粒粮食。本来老连长也没对胡子抱太大希望，只是多碗玉米粥养活一条命而已，谁承想这胡子虽然瘸着一条腿却力大无比，那一麻袋粮食上百斤，青年排力气最大的小伙子最多也就扛一麻袋，这胡子一次扛两袋一翘一翘来回走玩儿似的。大家虽然赞叹，但是他那张冷冰冰鬼画符的脸和沉默寡言拒人千里的态度还是让他身边冷冷清清鱼蟹不近，他只是每天埋头默默干活，孤魂野鬼般游荡在粮场和那片洼地中……吉普车吱的一声回到驻地宿舍门口，让老三收回了无尽的思绪，老三推门下车，天已擦黑，此时炎热退去寒风渐起，乌云正往天心慢慢聚拢。

三

那片洼地并非完全孤寂，除了胡子，另有一隐秘者也会造访，他就是狗儿。每到年节，狗儿都会在夜深人静时背着人去那片洼地看看老赵和老田。这一晚的深夜天已奇冷，月色一派迷蒙，狗儿含泪把酒倒在两位兄弟的坟前，叨叨着：老赵，老田，兄弟又来看你们了，你俩好好的啊，不要想家，喝点好酒，这是过年才能喝上的好酒啊，老赵你那天说的要吃啥匪的肉喝啥贼的血，俺也听不懂，反正你现在能吃上喝上就好。哽咽着，狗儿又倒下一杯酒：你说你们一直等着你们的师座，可临了也没见他来，是不是他也死了，那你们就可以见到了吧。你们死得冤啊，老天得睁眼啊，老爷一家冤死了，你们冤死了，咋就没人来伸冤啊，以后再投胎可别来这里了，太冤了。狗子忽然听到身后有动静猛回头一看，朦胧的月光下似有一张鬼魅般的脸，狗儿吓得哀嚎一声瘫坐在地抖做一团。那人站在原地没动，用低沉和气的语调说：怕啥子，老子又不是鬼。狗子忽然记起家乡的老人说过鬼是没影子的，便赶紧看看地上那人拖长的影子，狗儿松了口气，脑子也活泛了许多，想起大家经常说起连里有一个比鬼还吓人的丑八怪在看粮场，今天他应该是撞见了这主，大家还真是所言不虚。狗子哆哆嗦嗦爬起来转身要走，听那人问道：来祭奠你的亲人？狗子觉得这人虽然长相凶残吓人，但是口气倒是温柔和气，不由停下了脚步：不是，是一起劳改的兄弟。那人问道：不是都淹死了么？狗子心里一酸哽咽着：俺命大，那天俺刚被带走，晚上大家就都淹死了！那人又问：你刚才说的什么师座是怎么回事？狗子心里一凛抬脚想走，但是在那人犀利眼光的逼视下竟然一步都挪不动，哼唧了半天也说不出一句话，咬咬牙转身就想跑，结果被那人几步赶上一把扯回，狗儿被扯得猛一转身一个趔趄差点跌进那人怀里，脸贴脸看着那片狰狞恐怖吓得大叫一声，结果被那人一把捂住嘴生生把那尖叫给憋了回去，那人眼光凌厉口气也凶狠起来：老老实实告诉我，今晚还可以回家睡觉，不然……那人的手从狗儿的嘴滑到了脖子上轻轻一收，狗儿感觉脖子像被铁钳夹住，头嗡地一声所有的血都冲向了头顶差点把天灵盖顶飞，眼珠子也差点飞出来。那人松了手，狗儿大声咳嗽起来，一想到这半夜三更的，在这毫无人气的乱坟堆里被这家伙弄死了都没人知道，狗儿全身就抖得筛糠一般，牙齿也咔咔作响，喘息了半天才老老实实地说：那那那是俺俺的俩好兄弟，他他他俩没事常在一起嘀咕的话，说是要带兄弟们逃出去救他们师座去，俺也听不懂，啥也不知道，就是每天跟着他俩。月光下那人眼里闪过一道光，丑陋的脸上看不出表情，低声问：这俩人什么名？狗儿挠挠头：俺不知道，只知道一个姓赵一个姓田，警卫只叫俺们的编号。那人沉默了一会后深吸一口气，指了指面前的两个坟头：就这两个是吧？狗儿点点头，脑海中又浮现出老赵老田那圆睁空洞的眼满含不甘。狗儿啜泣起来，用颤抖的手指指向左边：这个是老赵。又指指旁边：这个是老田，他俩是兄弟们的头，大家都听他俩的，我还听老赵说他们的其他兄弟被派到一个很远的地方打仗都死了，剩下的都跟我一起在甘肃采石场干活，冻死饿死了不少人，再剩下的都在这了。那人呆立在原地一动没动，许久不说话，半晌喃喃问道：老赵的右眼下靠鼻梁有个大痦子，老田右肩上有碗大的一个伤疤是不是？狗儿惊讶地盯着这人：是的，你咋知道的，你是他们死了以后才来的吧，你是他们的家里人？那人没有回答。狗子快冻僵了，试着挪了挪脚步，那人没有动静，狗儿看看他：兄弟，这天寒地冻的别在这丧气地方待着了，咱回家去吧。那人还是不动不说话，狗儿一边嘟囔着一边奋力挣扎想从那人手中脱身：那你不走就让俺走吧，俺把知道的都告诉你了，俺还要回家带孩子嘞。那人忽然从梦中惊醒一般盯了狗儿一眼松了手柔声道：回去吧，好好过日子，替你这些兄弟们好好活着。狗儿心里一暖脱口道：老赵说过等他们救出师座就找个地方占山为王，兄弟们继续在一起开怀。他还说要是俺遇见他们师座了就告诉他，他们的那个啥心不变，死了也不后悔。哦，老赵临走前还说要吃哪个匪的肉，喝哪个贼的血，俺也听不懂，他还跟老田说以后投胎不能再来这里了！那人发出了夜隼般毛骨悚然的笑声渐渐变成了长泣。狗儿趁机脱了身，看那人在雪地里疯疯癫癫地又哭又笑，便害怕起来，抬脚往家紧走，心想这可真是个怪人！走出老远了，回头一看，那人伫立在原地石像般黑黢黢凝固不动，头上的月亮不知何时悄悄躲到哪里，厚重的云层占满天空，天空纷纷扬扬开始飘下了雪花。

四

雪花成群结队无声地撞击着窗户，寒风碜人地呜呜作响要从一切能进的缝隙钻入，屋里老三在昏黄摇曳的白炽灯下陷入深思。自从看了那份通缉令，老三这段时间一直心神不宁，国军将领，身手不凡，生死兄弟，抗日，起义，反叛，灭口，断脚筋，大火，越狱，灭门。这些词儿像一根根冰棱子扎着老三的心，会不会是他？那天卫生员说这胡子就是烧伤，而且他也瘸腿，还有他随身带的那把军刀，这难道是巧合？前段时间老连长打来电话咋咋呼呼地喊了半天老三才理出头绪，原来是连里拉车的大骡子，那天拉着满满一车粮食不知怎么忽然受了惊，冲着一群玩耍的娃儿冲过去，他老三的俩孩子就在里面，眼看着抢救无望，忽然一个人影飞身过去一把抓住缰绳猛然用力嘿地一声，硬生生将大骡子拖离方向，大车发出怪异的声响，大家这才看清是胡子。大骡子伸颈摆尾蹦跳扭动，胡子身手敏捷力大无比，大骡子也只是徒然挣扎，只一会，硬是被胡子修理得俯首帖耳。胡子扭过头去怒视近在咫尺惊呆了的娃儿们低声吼道：还不快跑！孩子们被他的丑脸吓得尖叫着四散奔逃。一个小点的孩子吓惊了，晕头涨脑直直撞到骡肚子下，胡子眼疾手快一把将孩子拖出轻轻一荡将孩子扔得远远的摔在地上哇哇大哭，那大骡子立刻又趁机跳起，拖着那装着满满一车粮食的大车向前奔逃，把胡子带翻在地，车轮硬生生从胡子的肚子上碾过。这一切都发生得猝不及防，总共就几分钟时间，大家惊得有的呆立原地张口结舌，有的拍腿顿足张口大呼，无人出手，到这时才反应过来，冲上来手忙脚乱地抱孩子，拉大骡子，扶大车，就是没人敢扶躺倒在地的胡子，只有老连长嗷嚎一声冲过去扶起胡子满脸关切：胡子，有没有伤着？快去看卫生员！胡子没吱声，面无表情地慢慢爬起身，轻轻拍了拍身上的土，在大家惊恐的眼光中一翘一翘地走了留下孤单背影映入天空，第二天依然没事人一般继续扛麻袋干活。大家都觉得这胡子一定是鬼魅上身了，不然怎么可能没事啊，那要是一般人被那大车碾一下，心肝脾胃非碎了不可，可他竟然啥事没有还能干活，吃喝无碍，那肯定不是正常人。想到这里老三又想到了那被杀的首长一家老小，若非高手绝不可能干得那么干净利落没留任何蛛丝马迹。至此老三不寒而栗，如果胡子真的是他，那他一家人可就在胡子的眼皮子底下，胡子对解放军的仇恨那可是永远都解不开的血海深仇，对妻儿老小生死兄弟的冤魂他绝不会坐视不管，那要报仇首先不会放过的就是他老三的家人啊！当年为了保护家人，老三没敢让妻儿随军，专门把妻儿留在团场交给生死之交的老连长保护，老连长一拍胸脯恨不能肋骨断三根指天发誓告诉老三：只管放心，你救过我的命，你媳妇救过我老娘的命，你们一家都是我的恩人，你的家人就是我的家人，我拼上这条命也会保他们平安，你只管放心走吧！而现在这情况岂不是把妻儿直接暴露在敌人的枪口下？想到这里，似乎一股挤入门缝的寒气蹿入身体，老三不禁打了个寒战，腾地起身抓起电话接通了十六连，刚听到那边传来喂喂的喊叫声，老三又挂了电话想，这个还是得亲自跑一趟，万一胡子不是他呢，那岂不是冤枉了好人。老三叫上小李，俩人驱车匆匆赶往十六连，吉普车噌地冲出不一会就融入茫茫雪夜。

五

寒风把粮场的窗棱子吹得呼呼啦啦地响，玻璃上结了厚厚的冰，窗上用来御寒的棉帘子没有被压住，被寒风无情的撕扯着。从洼地回来的胡子呆坐在屋里，火炉早已熄灭，屋子冷得像冰窖，胡子却丝毫没有感到冷，他的心比外面的冰雪还要寒凉。一行清泪顺着他坑坑洼洼的脸流下：老赵，老田，兄弟们，我对不住你们，我来晚了，我紧赶慢赶还是来晚了，我对不起你们，是我害了你们，如今我也没什么牵挂的了，就跟你们去吧。胡子站起身，一翘一翘地走到床前，从床下抽出那把军刀，右手执刀柄左手抚过刀鞘，那天被俘的鬼子军官把军刀敬献给他时说：你们中国人说，宝刀配英雄，我今天输得心服口服，这把刀应该属于胜利者，就让他跟着你去征战沙场吧。胡子手一挥噌一声军刀出鞘，那清冷犀利的寒光在空落落的屋里画出一道寒凉血腥的弧线：醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。泪光中胡子看见硝烟中的老赵冲着他走来，一脸疲惫自豪的笑：师座，敌军已被全歼！胡子手抚冰凉的刀锋凄然一笑：马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊……唉，可怜白发生！原来你最后的使命是送我上路啊，好吧，咱们去兄弟那里，我要跟他们在一起。胡子敲碎水缸表面的薄冰，舀了一盆水洗把脸，刺骨的冰水让胡子脑袋更加清醒，炮弹飞来老田奋不顾身扑在胡子身上，痊愈后的老田，肩上永远留下了一个大疤瘌。兄弟们的一张张笑脸浮现在水盆里冲他招手，胡子严肃认真地整理好衣服，拎起军刀大踏步走进风雪中。此时路上，老三和小李顶风冒雪往家赶，天已经黑了，雪花在车灯前狂舞着划出万条线在天地间编制着巨大的网，誓把天地万物都要网罗进去变成它的猎物，汽车吼叫着要拼力冲出这大网，两下里奋力撕打着，汽车累得呼哧呼哧直喘气。老三的心一直揪着，双手紧紧抓着座前的把手，骨节都发白了，紧拧浓眉圆睁双眼盯着窗前的飞雪，恨不能立刻到家。而胡子在纷飞的大雪中正坚定地往洼地走着，不知为何，忽然鬼使神差地想到了老三，那天他刚从昏迷中醒来，一眼看见老三那身军装，那军装利刃般刺穿了他的心，胡子想立刻跳起将眼前这个人撕成碎片，可是一动，浑身撕裂般的疼痛让胡子呻吟了一声，正在跟卫生员说话的老三转过身来关切地看着胡子和气地说：不要动，卫生员已经给你处理了伤口，没有大碍，歇一阵子就好了。卫生员紧赶着告诉他：你运气真好，幸亏被老三遇见了，不然呀，你不是喂了狼就是烤成肉干了，这可是你的救命恩人，你以后可得好好报答……话还没说完卫生员就被老三一把扯到一边骂道：就你话多，什么救命恩人，只是偶然遇见罢了，那情况谁见了都会帮一把的，别那么多屁话，快给人疗伤！胡子这才明白过来，他不是被抓获了，他是被这个叫老三的军人给救了。而同样是老三这样的共军军官却欺骗了他，要了他父母妻儿的命，要了他生死兄弟的命，毁了他的全部。胡子满心的怨毒愤恨无处发泄，胡子想在走之前去毁了老三的家，就像摧毁了那个共军军官的家一样，算是给那洼地里的兄弟们一个交代，虽然老三救了他的命，但是也抵不了这赤匪们对他们的伤害，更抵不了那上万人的性命。于是胡子毅然转身向老三家走去用力踏着雪让雪在脚下发出呻吟，他希望老三在家，他希望带老三一起走，去地下告慰他的兄弟们！

六

离老三家那排房子还有段距离，胡子就听见屋里传来孩子撕心裂肺的哭声，近到门来，胡子却定在门口没有进去，孩子的哭声一阵紧似一阵，胡子的心竟然被孩子的哭声揪紧了，心想孩子哭成这样可别有啥事。胡子把军刀插进门口的雪堆里携一身风雪推门进去，屋里炉火烘烘烧着，扑面的热气让胡子有些眼晕。两个大点的孩子，哥哥热得穿件背心抱着哭得面红耳赤满头大汗的小家伙，还有妹妹头发凌乱手忙脚乱地的给小家伙烫牛奶，桌上杯子翻着，水流顺着缝隙滴滴答答流到地上，床上团着一堆尿片儿，小人儿打着挺儿在哥哥怀里挣扎哭叫。看见胡子进来，俩大孩子先是一惊，接着满头大汗的哥哥开始求救：哎呀胡子叔，你看这小东西怎么了，他从出生就不哭不闹可乖了，妈妈天天晚上去学习，这家伙就是睡觉，从来没闹过，今天这是咋了呀，闹了好久了，怎么都哄不好，就是哭。姐姐皱着眉诉苦：牛奶也喝了，水也喝了，尿片也换了，满身都看了也没有哪里磕着碰着，就是哭，真不知怎么回事，妈妈还不回来。胡子近前仔细的看孩子，当孩子含泪的眼看到胡子时，胡子像遭了雷击脑袋轰隆一声呆立原地动弹不得，胡子在这小家伙肉嘟嘟粉扑扑的小脸上看见了自己心肝宝贝女儿的眼睛！同时怪异的事情发生了，小家伙忽然止了哭泣，瞪着黑曜石般晶亮的大眼睛定定地看着胡子，忽然咧开没牙的嘴露出了世上最纯洁无瑕的笑容，嗓子里发出夜莺般清脆婉转的咿呀声，张着小手向胡子扑来，欢叫着让胡子抱抱。战场上杀敌无数心狠手辣的胡子心中绝望的磐石瞬间崩塌，一股暖流击中这铁血汉子的心窝澎湃着流遍全身滋润得每一个细胞都温柔起来，尖叫着缴械投降，不由自主地向小家伙迎上去，当那柔软的小身体滚进他怀里时，胡子记忆中最温暖最有爱的情景都回来了，小家伙目不转睛地看着胡子，咯咯咯不停歇地笑，伸出肉嘟嘟的粉嫩的小手拍胡子的脸，将小手伸进胡子的嘴里，胡子轻轻地咬了咬小家伙的手指，小家伙呵呵笑得浑身打颤。这是当年胡子和小女儿常做的游戏，胡子在心中吼叫着：老天啊，难道你可怜我，让我的小妮子用这种方式回来找我了！老天啊，你让小妮子回来了，让她找到我了！老天啊！胡子在心里一遍遍的感谢上天，眼泪滴到小家伙的脸蛋上，小东西一惊，呆了一下又发出一串银铃般的笑声，胡子含泪咧嘴笑了，整张脸扭曲成了最恐怖的样子，但小家伙一点没有害怕，反而笑得更开心了。哥哥姐姐松了口气，又开心又惊讶，哥哥说：咦，胡子叔，三小子很喜欢你呢。姐姐也乐呵呵的说：小家伙从没这么开心过，他真的很喜欢你呢！胡子嗓子哽得说不出话来，只是不错眼地看着怀里这粉嫩的小东西。

七

吉普车终于顶风冒雪冲到礼堂前面的大场子上大地一片银白，老三看看青年排大会议室的灯暖暖地亮着就知道自己媳妇儿肯定和老师们还在里面政治学习呢，于是紧赶着和小李往家跑，急不可耐地想立刻把三小子抱进怀里亲两口。到家门口刚要推门，忽然看见插在雪堆上的军刀，老三心一惊腿一软瘫坐在雪窝里，小李也看见了军刀，立刻掏枪上膛，麻利地靠在门口的墙上，双目如炬。可屋里传出的是三小子的笑声，老三揪紧的心松了一下，掏出手枪给小李甩个眼色，小李点点头静静地靠在墙边没动弹，老三自己挑开棉门帘慢慢推门进去，儿子女儿忽然看见爸爸出现，惊喜地冲过去一边一个抱着爸爸又叫又跳，胡子抱着三小子站在原地没动看着老三，坑坑洼洼的脸上看不出任何表情，眼里满是犹豫困惑，老三微笑着把儿子女儿护在身后，小心翼翼地跟胡子打招呼，看着胡子怀里的三小子急得心肝都要撕碎了，但脸上还是一片祥和：胡子，外面大雪天，不好好在家取暖怎么想起跑这里来哄娃儿了。胡子沉声道：一个人在屋里没事，出来转转，听你家小宝贝儿哭得紧，进来看看。两个久经沙场的老将，谈笑间刀枪剑戟已经过了好几个回合了，只是为了不吓着娃儿们，都不动声色。但老三那个急呀，虽强作镇定可额头上滚出的大汗珠子暴露了他的心焦，汗水滚进眼里也顾不上擦一下，不错眼地盯着他的小宝贝伸着小手拍胡子的脸，在胡子的怀里傻呵呵地乐。儿子女儿哪能看出俩人的刀光剑影，叽叽喳喳地给爸爸讲着胡子和三小子的奇缘：今天小三子特别古怪，妈妈刚走一会，他忽然从睡梦中醒来，就不停歇地哭叫，怎么都哄不好，一直闹到胡子叔进来，一见胡子叔，立刻不哭了，笑得那个开心呀，从来没见他这么高兴过。老三疑惑的看着胡子，看来大儿子已经跟胡子很熟了，这胡子一定是脚筋被挑断才瘸了腿但丝毫没影响他的一身好功夫，门外的军刀无疑已证明了他的身份，老三心里明镜似的已然认定这胡子就是那个通缉犯。上级的命令简单明确：一旦发现，格杀勿论，不留活口！可令老三疑惑的是他竟然没有对自己的家人动手，莫非是没来得及动手？可看情况他早已进了家门。这会该怎么办？动手肯定是拿不住他，开枪又怕吓着孩子，尤其是三小子还在他手里，老三急得心肝俱裂，正左右为难举棋不定时，胡子已然从老三的眼里看见了斗争看见了答案，镇定地一拐一拐走近老三，将小宝贝轻轻递给他，平静地说：该怎样就怎样吧，你救过我的命，我救过你俩娃儿的命，咱现在扯平了，两不相欠，别为难自己。我本来就是为寻仇而来，之所以等到这会儿就是因为见到这小宝儿，这小宝儿跟我家走了的妮子一样样的，我……胡子忽然哽咽不能语，半晌方道：走之前见到这娃儿，我心愿了了，死而无憾了。老三迅疾伸手一把将小宝儿紧紧抱在怀里，心里狂跳双手竟然有些发抖，全然忘了手枪还在手上正对着胡子，小家伙呵呵笑着伸手挠着爸爸的脸，那温润细嫩的小手爪儿直接挠到了老三的心窝里，老三瞬间明白了胡子的感受，都是亲骨肉，换了他老三如果遇到胡子的灭门惨剧他也会毫不犹豫地杀了那混蛋全家！老三沉吟一下终于惊觉哪里不对，便不动声色右手往身后悄悄一掖，张嘴咬咬小宝儿的手，这亲昵的动作竟然让胡子浑身一抖，眼里瞬间蓄满了泪。老三转身把小家伙交到大儿子手里，脱了大衣披在胡子身上，坚定地看着胡子：外面大雪，穿上大衣别冻着。又大声招呼浑然不觉的小李：小李，把手电给胡子，天黑照着路别摔着了！胡子盯着老三没说话，然后走到门口抬手打帘准备出去，身后传来老三的声音：门口的家伙别忘了，回去放好，你和三小子缘分不浅，他既然这么喜欢你，你要是也疼他，晚上就经常来跟他玩嘛，反正你一个人呆着也是无聊，他妈妈天天晚上学习不在家，你没事就过来帮帮这俩大的呗。胡子的嘴角不经意抽动了一下并未回头，喉头滚出一声低沉的笑身子一耸，推门走进沉沉暗夜头上雪花一片乱舞。（完）
